Rangkiang
[[Berkas:Rangkiang PDIKM Padang Panjang.JPG|280px|right|thumb|Rangkiang di [[Pusat Dokumentasi dan Informasi Kebudayaan Minangkabau]], [[Padang Panjang]]]]
'''Rangkiang''' adalah [[lumbung]] padi atau tempat penyimpanan padi milik suatu kaum khas [[suku Minangkabau]], yang pada umumnya dapat ditemui di halaman [[Rumah Gadang]].<ref>http://www.urangawak.t35.com [http://urangawak.t35.com/rumahgadang.htm Urang Awak - Sejarah - Rumah Gadang, Ukiran, dan Rangkiang]</ref>

Rangkiang berasal dari kata ''Ruang hinyang'', yang kemudian mengalami perubahan bunyi menjadi ''Rangkiang''. Padi di dalam Rangkiang bernaung dibawah pengawasan ''Mamak'' atau ''Tungganai'' dalam suatu kaum, sedangkan kekuasaan penuhnya dipegang oleh ''[[Bundo Kanduang]]''.<ref>[http://edukasi-pelajar.blogspot.com/p/budaya-alam-minangkabau.html Edukasi-pelajar.blogspot.com]</ref>

Rangkiang memiliki pintu kecil yang terletak di bagian atas dari salah satu dinding ''singkok''. Untuk naik ke rangkiang digunakan tangga yang terbuat dari [[bambu]]. Tangga ini dapat dipindahkan, bila tidak digunakan maka tangga ini akan disimpan di bawah kolong Rangkiang.

Selain itu, Rangkiang juga memiliki beberapa jenis dengan fungsi dan bentuk yang berbeda, diantaranya:<ref>http://www.scribd.com Scribd.com [http://www.scribd.com/doc/4551905/Rangkiang-Rumah-Nan-Gadang Rangkiang Rumah Gadang]</ref>

== Sitinjau Lauik ==
[[Berkas:Rumah Gadang.jpg|thumb|right|Dua buah ''Rangkiang'' yang di depan [[Rumah Gadang]]]]
Rangkiang ini digunakan untuk menyimpan padi yang akan digunakan untuk keperluan-keperluan rumah tangga. Bentuk Rangkiang yang juga disebut dengan ''Kapuak Adat Jo Pusako'' ini lebih langsing dibandingkan dengan Rangkiang yang lain, berdiri di atas empat
tiang dan terletak di tengah di antara rangkiang yang lain.

== Sibayau-Bayau ==
Disebut juga ''Kapuak Salang Tenggang'', padi yang disimpan dalam Rangkiang ini digunakan untuk kebutuhan makan sehari-hari anggota keluarga [[Rumah Gadang]]. Rangkiang yang letaknya di ujung kanan ini berdiri di atas enam tiang, dengan bentuknya yang lebih besar dari Rangkiang yang lain.

Selain itu, Rangkiang ini juga digunakan untuk keperluan-keperluan upacara [[Adat Minangkabau|adat]], misal upacara pengangkatan penghulu, [[upacara pernikahan]], [[aqiqah]], sunat rasul dan lain sebagainya yang diselenggarakan dalam Rumah Gadang.

== Sitangguang Lapa atau Sitangka Lapa ==
Rangkiang ini digunakan untuk menyimpan padi cadangan yang akan digunakan di musim paceklik. Bentuknya sama dengan ''Rangkiang Sitinjau Lauik'' hanya saja Rangkiang ini diletakkan di ujung kiri. Rangkiang ini juga disebut dengan ''Kapuak Gantuang Tungku''.

== Kaciak ==
Rangkiang ini digunakan untuk menyimpan ''Padi Abuan'' yang akan dijadikan benih atau bibit yang akan disawahkan<ref>http://www.cimbuak.net [http://www.cimbuak.net/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=693 Rangkiang]</ref>. Pada umumnya, bentuk dari Rangkiang ini sama halnya dengan bentuk dari Rangkiang Sitinjau Lauik, hanya saja bentuk atapnya yang terkadang tidak ''gonjong''.
<!--DISIMPANDULU Selain itu juga dikenal beberapa rangkiang lainnya:
1. Mandah Pahlawan
Disebut juga Kapuak Tuhuek Parang, untuk keperluan orang-orang yang
mempertahankan kampung halaman dari serangan musuh.
2. Harimau Paunyi Koto
Disebut juga Kapuak Pambangunan Nagari, yang berguna untuk pembangunan
daerah.
3. Galuang Bulek Basandiang
Disebut juga Kapuak Abuan Panghulu, untuk kepentingan panghulu yang ada
dalam kaum tersebut, agar memiliki jaminan ekonomi dalam menjalankan
tugas-tugas adat.
4. Garuik Simajo Labiah
Disebut juga Kapuak Abuan Sumando, yang berguna untuk kepentingan anak dan
istri urang sumando.
Pada umumnya, paling kurang di depan setiap rumah gadang terdapat tiga buah
rangkiang yaitu Sibayau-Bayau, Sitinjau Lauik dan Sitangka Lapa.
Dari bermacam-macam nama dan fungsi rangkiang, hal tersebut mencerminkan
kesejahteraan ekonomi orang Minangkabau di masa dahulu. Dan juga, hal ini
menunjukkan rasa dan jiwa sosial yang dimiliki oleh orang Minangkabau
terhadap orang lain.
Hal ini terlihat pada pepatah berikut:
Hati tungau samo dicacah hati gajah samo dilapah
Indak samo dicari, ado sama dimakan-->

== Galeri ==
<gallery>
File:COLLECTIE TROPENMUSEUM Tweedelig messingen model van een rijstschuur TMnr 1508-22.jpg
File:COLLECTIE TROPENMUSEUM Tweedelig messingen model van een rijstschuur TMnr 1505-3.jpg
File:COLLECTIE TROPENMUSEUM Messingen model van een rijstschuur TMnr 400-8.jpg
File:COLLECTIE TROPENMUSEUM Vrouw en kinderen stampen rijst in uitgeholde stenen voor een loemboeng (rijstschuur) Alahanpandjang Solok TMnr 10011162.jpg
</gallery>

== Referensi ==
{{reflist}}

[[Kategori:Arsitektur Minangkabau]]
[[Kategori:Bangunan dan struktur di Sumatera Barat]]


{{arsitektur-stub}}