Helena (A Midsummer Night's Dream)
{{disambiginfo|Helena}}
'''Helena''' adalah tokoh fiksi dalam ''[[A Midsummer Night's Dream]]'' karya [[William Shakespeare]]. Ia biasanya digambarkan sebagai orang yang tinggi, kurus, dan pirang. Ia mulanya adalah pacar Demetrius. Namun Demetrius kemudian jatuh cinta pada Hermia. Ketika Helena diberi tahu bahwa Hermia dan pacarnya Lysander akan melarikan diri ke hutan, ia memberi tahu Demetrius. Keempat orang ini kemudian tersesat di hutan, di mana Lysander dan Demetrius disihir peri Puck sehingga mereka jatuh cinta pada Helena. Hermia kemudian mengira Helena telah merebut Lysander, dan mereka berkelahi. Melihat hal ini, Oberon sebagai raja peri memerintahkan Puck untuk memperbaiki hal ini. Puck kemudian mencabut sihirnya dari Lysander, sehingga Demetrius tetap jatuh cinta pada Helena, tapi Lysander kembali ke pacarnya Hermia.

{{MdsndreamChar}}
{{Shakespeare-stub}}

[[Kategori:A Midsummer Night's Dream]]