Wikipedia:Perbandingan artikel pilihan dan artikel bagus
Ini adalah perbedaan antara [[Wikipedia:Kriteria artikel pilihan|artikel pilihan]] dan [[Wikipedia:Kriteria artikel bagus|artikel bagus]]:

Sebuah [[Wikipedia:Artikel bagus|artikel bagus]] adalah artikel yang '''''memuaskan''''', yang mengikuti syarat berikut:

:'''1. Ditulis dengan baik.''' Prosa yang jelas yang memenuhi sebagian besar [[Wikipedia:Pedoman gaya|pedoman gaya]].
:'''2. Akurat dan dapat dipastikan.''' Dilengkapi dengan referensi, dengan catatan kaki bila diperlukan.
:'''3. Luas.''' Semua aspek utama dijabarkan, tanpa membahas detil yang tidak perlu.
:'''4. Netral.'''
:'''5. Stabil.'''
:'''6. Gambar.''' Memiliki gambar yang cukup dan berhubungan dengan topik artikel tersebut.

Sebuah [[Wikipedia:Artikel pilihan|artikel pilihan]] adalah artikel '''''terbaik''''', dengan standar penulisan dan presentasi yang profesional, yang mengikuti syarat berikut:

:'''1. Ditulis dengan profesional'''. Prosa yang luar biasa, komprehensif, akurat, netral, dan stabil.
:'''2. Gaya yang standar.''' Memenuhi seluruh aspek [[Wikipedia:Pedoman gaya|pedoman gaya]].
:'''3. Gambar.''' Memiliki gambar yang cukup dan berhubungan dengan topik artikel tersebut.
:'''4. Panjang.''' Memiliki panjang yang tepat, terfokus secara komprehensif ke topik tanpa detil yang tidak perlu.

== Persamaan ==
* Persyaratan gambar, netral, stabil adalah sama.
* Tiap artikel harus terfokus pada topik tanpa detil yang tidak perlu.
* Tidak ada panjang minimal artikel.
* Keduanya harus akurat dan [[Wikipedia:Pemastian|dapat dipastikan]].
* Keduanya tidak memiliki syarat yang mengatur banyaknya pranala merah.

== Perbedaan ==
* Artikel '''pilihan''' harus merupakan artikel ''terbaik'' kita; artikel '''bagus''' cukup artikel yang ''memuaskan''.
* Artikel '''pilihan''' harus memiliki standar penulisan yang profesional, bahkan ''luar biasa''; artikel '''bagus''' harus memiliki standar penulisan ''baik''.
* Artikel '''pilihan''' harus memenuhi ''semua'' poin [[Wikipedia:Pedoman gaya|pedoman gaya]]; artikel '''bagus''' cukup memenuhi ''enam'' poin pedoman gaya.
* Artikel '''pilihan''' harus ''komprehensif''; artikel '''bagus''' harus ''luas''. Komprehensif mengharuskan semua aspek utama dijabarkan secara detil; standar luas cukup mengharuskan semua aspek utama dibahas saja.
* Artikel '''pilihan''' lebih ketat akan keakuratan dan pemastian. Khususnya perihal tersedianya [[Bantuan:Catatan kaki|catatan kaki]].
<!-- * Artikel '''pilihan''' harus memenuhi standar yang ditetapkan oleh ProyekWiki bersangkutan. (Ini belum berlaku karena kita belum memiliki ProyekWiki) -->

== Lihat pula ==
* [[Wikipedia:Kriteria artikel pilihan]]
* [[Wikipedia:Kriteria artikel bagus]]

[[Kategori:Artikel pilihan]]
[[Kategori:Artikel bagus]]