Hannah Senesh
{{rapikan}}
Hannah Senesh (1921-1944) pada usia 22 tahun, Hannah Senesh, seorang asli Hongaria, bergabung dengan pasukan Inggirs dan mulai berlatih terjun payung di belakang garis tempur Jerman untuk membuat kontak dengan kelompok-kelompok pemberontak. Setelah menghabiskan tiga bulan dengan partisan Tito di Yugoslavia, ia gagal dalam upaya menyelinap ke Hongaria. Setelah berbulan-bulan penyiksaan, Senesh menolak untuk mengenakan penutup mata dan menatap langsung mata algojo regu tembak. Semangatnya terungkap dakan sebuah puisi yang berada di Yugoslavia, Blessed is the Match. Pada 1950, sisa jasad Senesh dibawa ke Israel dan dikuburkan kembali di pemakaman militer di Gunung Herz. Senesh mulai menulis catatan harian pada usia 13 tahun. Luar biasanya, ia terus menulis sampai beberapa saat sebelum kematiannya.

{{penulis-stub}}
{{DEFAULTSORT:Korczak, Janusz}}

{{lifetime|1878|1942|}}

[[Kategori:Penulis Polandia]]