E-federation
Sebuah '''e-federation''', biasa disingkat '''e-fed''', adalah salah satu dari berbagai macam [[permainan online]] yang bersifat ''roleplaying'', biasanya bertajuk [[gulat]], dengan demikian sebuah e-fed didirikan dan didukung pelaksanaannya oleh para penggemar gulat profesional. Para pelaku e-fed kemudian menciptakan sebuah karakter untuk dapat ikut serta dalam pergulatan online ini, tanpa harus mendapatkan kekerasan fisik.

== Sejarah ==
Awal mula dari sebuah e-fed tidak dapat dipastikan, tetapi dapat diperkirakan lahir bersamaan dengan menjamurnya permainan online lainnya dan mungkin muncul sebagai variasi permainan dari suatu komunitas permainan online yang kemudian berkembang menjadi tema tersendiri. Sebuah e-fed bertahan selama para pendukung e-fed tersebut masih menikmati permainan yang ditawarkan sebuah e-fed dan dapat bertahan selama bertahun-tahun apabila pengelola mampu mempertahankan para anggotanya, dan bahkan para anggota yang tergila-gila, misalnya dengan cara mengedepankan alur cerita antara karakter yang satu dengan yang lain, lebih kurang sama seperti yang ditawarkan organisasi serupa di dunia nyata.

Kata e-federation mungkin diturunkan dari salah satu promosi gulat profesional yang terkenal pada tahun 1990-an yaitu [[World Wrestling Federation]] (kemudian dinamakan [[World Wrestling Entertainment]] pada tahun 2002 karena terdapat konflik dengan salah satu organisasi [[PBB]], [[World Wildlife Fund]]). Dalam percakapan informal, kata ''fed'' merujuk kepada tempat/organisasi e-fed tersebut berjalan dan kegiatan yang dilakukan ini disebut ''fedding''. Dan beberapa e-fed juga menggunakan tradisi penamaan organisasi mereka, yaitu dengan menyingkat menjadi 3 huruf saja, seperti [[World Wrestling Entertainment]] menjadi [[WWE]].

== ''E-fed'' di Indonesia ==
Sebagai negeri yang tidak ketinggalan memiliki penggemar wrestling, e-fed juga telah memasuki [[komunitas maya]] [[Indonesia]], bermula dari sebuah forum bernama ''SmackStation'' yang merupakan bagian dari forum Megindo dengan e-fed-nya, SSCW, sekitar tahun [[2000]] namun e-fed ini sudah tidak dipublikasikan lagi karena suatu alasan. Kemudian muncul Virtual Wrestling Entertainment atau VWE yang dibawakan oleh forum [http://www.gpqd.com/ Gameplanetz]. Tidak lupa Gameindo Pro-Wrestling Club atau GPWC yang dibawakan oleh forum [http://www.gameindo.com Gameindo], dan e-fed termuda di Indonesia, Jadul Championship Brawl atau JCB yang dibawakan oleh forum [http://www.jadul.org/ Jadul Community], yang selain bertemakan wrestling juga bertemakan mixed martial arts, pantun dan puisi, fantasy war dan juga Jadul style yang cenderung rusuh dan konyol. Sempat pula diadakan e-fed di forum [http://www.smun8.net/ SMAN 8 Jakarta] bernama SRF, tetapi tidak bertahan lama karena kurangnya mendapatkan simpati dari hadirin forum.

[[Kategori:Permainan komputer]]

[[it:Terminologia del wrestling#E]]