ZAFT
[[Berkas:Zaft2.jpeg|right|150px|thumb|Logo ZAFT, Zodiac Alliance of Freedom Treaty]]
'''ZAFT''' (singkatan dari '''''Z'''odiac '''A'''lliance of '''F'''reedom '''T'''reaty''), dalam kisah fiksi [[Mobile Suit Gundam SEED]] dan [[Mobile Suit Gundam SEED Destiny]] adalah sebuah organisasi [[politik]], [[ekonomi]], dan [[militer]] yang ada di [[koloni luar angkasa|koloni]] di [[PLANT]]. Meskipun demikian, ZAFT memiliki konotasi hanya merujuk kepada sisi militernya saja dari organisasi tersebut. 
== Sejarah ==
Pada awalnya, ZAFT merupakan sebuah organisasi politik yang diberi nama '''Zodiac Alliance''' yang didirikan oleh [[Siegel Clyne]] dan [[Patrick Zala]] pada [[Cosmic Era|Cosmic Era tahun 50]] untuk memperjuangkan hak dan kemerdekaan para [[Coordinator]]. Penggunaan nama ZAFT di sini melanjutkan tradisi dalam dunia Gundam, untuk menamai organisasi militer milik koloni luar angkasa dengan memiliki huruf "Z", mulai dari [[Zeon]] ([[Universal Century]]) dan [[Zanscare Empire|Kerajaan Zanscare]] ([[Mobile Suit Victory Gundam]]), hingga [[Organization of Zodiac]]/OZ ([[Mobile Suit Gundam Wing]]). Pada Cosmic Era tahun 65, Zodiac Alliance pun diubah namanya menjadi "ZAFT", tetapi menjadi murni organisasi militer tiga tahun kemudian.

ZAFT bertempur melawan Earth Alliance pada perang Valentine Berdarah Pertama pada Cosmic Era tahun 70-71. Pada pertengahan tahun 71, Patrick Zala, yang menyalahkan semua [[Natural (Gundam SEED)|Natural]] atas kematian istrinya, Lenore Zala, pada saat Tragedi Valentine Berdarah, menjadi pemimpin ZAFT dan juga [[PLANT]], dan kemudian menghapus semua faksi di dalam Dewan Supremasi PLANT. Patrick Zala berencana untuk mengakhiri perang dengan membunuh semua kehidupan manusia di Bumi, karena menurutnya Natural merupakan penyebab semua peperangan. Selain itu, Patrick juga mengukuhkan Coordinator sebagai [[ras manusia]] yang lebih superior dibandingkan dengan Natural. Setelah perang berakhir, ZAFT pun berubah nama kembali menjadi '''''P'''eople '''L'''iberation '''A'''cting '''N'''ation of '''T'''echnology''.

Setelah bencana Junius Seven dijatuhkan ke Bumi, Earth Alliance meminta kepada ZAFT untuk melakukan [[demiliterisasi]] dan membubarkan pemerintahannya. Tentu saja hal itu ditolak oleh Dewan Supremasi PLANT, dan kemudian kembali menjadikan perang Valentine Berdarah Kedua dimulai antara Bumi dan ZAFT. Dukungan dari Bumi terhadap ZAFT meningkat setelah Pemimpin PLANT, [[Gilbert Durandal]], berpidato mengenai masalah [[Blue Cosmos]] dan [[Logos]] yang disiarkan ke seluruh dunia, baik itu ke [[PLANT]] maupun ke [[Bumi]]. Meskipun ZAFT dan ORB (Aliansi Tiga Kapal, Terminal, Faksi Clyne) sama-sama memerangi pasukan Earth Alliance, keduanya tetaplah merupakan musuh hingga perang jilid kedua berakhir.

== Kekuatan ==
ZAFT memiliki banyak sekali kapal perang luar angkasa, dengan menggunakan kapal perang kelas Nazca dan Laurasia. Untuk urusan perang di darat, bisa menggunakan kelas Lesseps dan Petrie, dan urusan perang bawah laut bisa menggunakan Vosgulov. 

ZAFT juga memiliki keahlian untuk memproduksi teknologi [[nuklir]] yang canggih, dengan membuat [[Neutron Jammer]], [[Neutron Jammer Canceler]], [[Neutron Stampeder]], dan [[meriam GENESIS]]. Selain itu, mereka juga mengembangkan Deuterion Beam Energy Transfer System, yang mengizinkan sebuah kapal perang untuk mengisi ulang baterai ''[[mobile suit]]'' tanpa harus kembali ke kapal perang tersebut.
== Pangkat dalam ZAFT ==
ZAFT diorganisasikan sebagai milisi, ketimbang seperti [[OMNI Enforcer]] yang merupakan bagian dari [[Earth Alliance]], dengan menggunakan titel posisi sebagai pangkat. Beberapa pangkat yang umum digunakan di dalam ZAFT adalah sebagai berikut:
* '''''Kancho''''': Kapten, pemimpin yang bertugas dalam sebuah kapal perang militer tertentu, seperti kapal perang luar angkasa, kapal induk darat, atau [[kapal selam]]. 
* '''''Taicho''''': Komandan, pemimpin yang bertugas dalam sebuah tim dalam ZAFT yang sering dibuat, diatur-atur ulang, lalu dibubarkan. Tim tersebut pun diidentifikasikan dengan nama pemimpinnya, seperti ''Tim Le Klueze'', ''Tim Zala'', ''Tim Joule'', dan tim-tim lainnya. Seorang komandan juga memiliki kontrol pada salah satu kapal perang, baik itu di luar angkasa, darat, laut dan juga ''mobile suit''. Komandan juga bertanggungjawab untuk membuat strategi yang jitu untuk menggunakan sumber-sumber daya tersebut, kepada '''''Gicho''''' atau pemimpin.
== Seragam ==
Seragam yang dikenakan oleh prajurit ZAFT juga memiliki kode-kode tersendiri, berdasarkan warnanya, yang ditentukan dengan kemampuan, posisi, prestasi, atau tanggung jawabnya. Sebagian besar pilot dan para perwira memiliki seragam yang lebih panjang dibandingkan dengan para prajurit biasa, selain tentunya warna seragam tersebut. Berikut adalah warna-warna seragamnya:
* '''Hijau''': digunakan oleh para prajurit umum, teknisi, atau pilot mobile suit. Umumnya menyatakan bahwa personel yang menggunakannya telah menyelesaikan latihan dengan baik, yang berlangsung selama setengah tahun.
* '''Olive''': digunakan oleh para prajurit untuk situasi perang darat.
* '''Hijau terang''': hanya digunakan oleh para mekanik.
* '''Merah''': digunakan oleh para alumni terbaik akademi militer ZAFT. Pasukan Jas Merah juga menggunakan seragam merah untuk menunjukkan status elit mereka. Meskipun mereka dihormati, dan dianggap sebagai ace pilot, para pengguna jas merah ini tidak selamanya memiliki posisi yang lebih tinggi dibandingkan dengan rekan-rekannya yang berseragam hijau.
* '''Hitam''': digunakan oleh kapten kapal dan juga perwira eksekutif atau perwira yang memiliki tingkat tanggung jawab yang tinggi. Selain itu, warna hitam juga digunakan oleh para perwira ZAFT yang membantu para pejabat pemerintahan.
* '''Kuning''': variasi dari warna olive. Andrew Waltfeld, merupakan satu-satunya orang yang menggunakan warna kuning ini. Kemudian, ia pun digambarkan menggunakan seragam warna putih dengan variasi kuning di dalamnya.
* '''Putih''': digunakan oleh para komandan ZAFT atau para perwira tinggi ZAFT. Seragam putih standar digunakan oleh para kapten kapal senior yang bertugas pada kapal-kapal induk, meski mereka dianggap memiliki derajat yang sama dengan para kapten kapal lainnya. Penambahan dekorasi lainnya dapat meningkatkan senioritas serta tanggung jawab pemakainya.
* '''Ungu''': digunakan oleh para anggota Dewan Pertahanan PLANT dan para birokrat yang memiliki kaitan dengan ZAFT. Penambahan dekorasi lainnya dapat meningkatkan senioritas serta tanggung jawab pemakainya.
== FAITH ==
[[Berkas:FAITHemblemPKproFinal.jpg|thumb|150px|right|Logo FAITH yang umumnya dilekatkan pada seragam masing-masing anggota FAITH]]
FAITH (Fast Acting Integrate Tactical Headquarters) merupakan bagian elit dari personel ZAFT yang memiliki pengalaman perang yang hebat. Anggota FAITH ditunjuk secara langsung oleh Dewan PLANT atau Pemimpin PLANT, dan mereka pun harus bertanggung jawab terhadap segala tugasnya kepada Dewan PLANT atau pemimpin PLANT. Otoritas mereka berada di atas pemimpin skuadron, dan dapat memberikan perintah strategis di tempat atau mengganti semua perintah sebelumnya (kecuali dari Dewan PLANT) dengan perintah baru.

Para anggota FAITH yang diketahui adalah [[Athrun Zala]] (Pilot [[ZMGF-X23S Savior Gundam]]), [[Heine Westenfluss]] (pilot [[ZGMF-X2000 Gouf Ignited]]), [[Talia Gladys]] (kapten kapal [[Minerva (Gundam SEED)|Minerva]]), [[Shinn Asuka]] (pilot [[ZGMF-X42S Destiny Gundam]]), dan [[Rey Za Burrel]] (pilot [[ZGMF-X666S Legend Gundam]]). Setiap anggotanya menggunakan lencana dengan bentuk mirip elang.

{{anime-stub}}

[[Kategori:Gundam Seed]]