Universitas Pembangunan Nasional "Veteran" Jakarta
{{noref}}
{{rapikan}}

{{Kotakinfo perguruantinggi
 |nama=Universitas Pembangunan Nasional 'Veteran' Jakarta
 |logo=[[Berkas:Logo Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta.gif|100px]]
 |tahun=21 Februari 1967
 |jenis=Perguruan Tinggi Negeri
 |rektor=PROF. Dr. Ir. Eddy Sumarno Siradj, M.Sc
 |lokasi=[[Jakarta]], [[Indonesia]]
 |situs=[http://www.upnvj.ac.id http://www.upnvj.ac.id]}}

[[Berkas:Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta.gif|thumb|Kampus Utama UPN 'Veteran' Jakarta di Jalan RS. Fatmawati, Jakarta Selatan.]]

'''Universitas Pembangunan Nasional 'Veteran' Jakarta''' merupakan salah satu [[universitas]] negeri di [[Indonesia]], terletak di [[Jakarta]]. Didirikan pada [[21 Februari]] [[1967]], UPN 'Veteran' Jakarta pada awalnya merupakan [[universitas]] kedinasan milik [[Dephankam]] RI, namun pada tahun 1994, statusnya berubah menjadi swasta.

Pada saat didirikan, UPN 'Veteran' Jakarta hanya memiliki tiga [[akademi]] (Akademi Bank, Akademi Tekstil, dan Akademi Tata Laksana Pelayaran Niaga), sekarang memiliki 6 Fakultas, 2 Akademi, dan satu Program Pascasarjana, untuk S-2. Kampus Utama Universitas Pembangunan Nasional 'Veteran' Jakarta berlokasi di Jalan RS. Fatmawati Pondok Labu, Jakarta Selatan. Sedangkan Kampus Kedua berlokasi di daerah Limo, Cinere, Depok, Jawa Barat, dan Kampus Ketiga (khusus untuk Program Pascasarjana) di Jalan Batu, Gambir, Jakarta Pusat. Kegiatan UPN 'Veteran' Jakarta dituangkan dalam bentuk Tri Dharma Perguruan Tinggi yang terdiri atas Pendidikan dan Pengajaran, Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat.

UPN 'Veteran' Jakarta merupakan satu-satunya UPN Veteran yang memiliki Fakultas Kedokteran

==  Sejarah ==
# Pada tahun 1967 berubah nama menjadi Perguruan Tinggi Pembangunan Nasional (PTPN) Veteran Cabang Jakarta.
# Periode 1976 - 1994 terjadi peralihan status PTPN Veteran Cabang Jakarta sebagai Perguruan Tinggi Kedinasan di bawah pembinaan Departemen Pertahanan Keamanan RI.
# Pada tahun 1977 berubah nama menjadi Universitas Pembangunan Nasional Veteran Cabang Jakarta
# Pada tahun 1995 berubah menjadi Perguruan Tinggi Swasta dengan nama UPN Veteran Jakarta yang secara operasional di bawah pembinaan Yayasan Kejuangan Panglima Besar Sudirman dan secara fungsional di bawah pembinaan Departemen Pertahanan dan Keamanan RI.
# Pada tahun 2007 UPN Veteran secara operasional di bawah pembinaan Yayasan Kesejahteraan Pendidikan dan Perumahan yang secara fungsional di bawah pembinaan [[Kementrian Pertahanan RI]].
# Sesuai dengan perkembangan dan kemajuan yang telah diraih, maka UPN Veteran Jakarta diproyeksikan oleh Kementrian Pertahanan untuk menjadi Perguruang Tinggi Negeri (PTN).
# Pada 6 Oktober 2014 UPN "Veteran" Jakarta berubah status menjadi PTN yang diresmikan langsung oleh Presiden Republik Indonesia Dr. H. Susilo Bambang Yudhoyono saat acara HUT TNI ke-69 di Surabaya.
# Pada 27 Desember 2014 UPN "Veteran" Jakarta secara resmi mulai bergabung dengan peserta sbmptn 2015
== Fakultas- fakultas di UPN "Veteran" Jakarta ==
=== [http://www.fe.upnvj.ac.id/ Fakultas Ekonomi] (FE) ===
* Program Studi S1 Manajemen
* Program Studi S1 Akuntansi
* Program Studi D3 Keuangan dan Perbankan

Fakultas Ekonomi UPN Veteran Jakarta berdiri sejak tahun 1993 berdasarkan keputusan Mnhankam nomor : Kep/01/II/1993 tanggal 27 Februari 1993 tentang Penataan UPN Veteran Jakarta, di mana sebelumnya hanya menyelenggarakan Program Diploma III (D-III Manajemn Perbankan), selanjutnya menyelenggarakan Program Pendidikan Sarjana (S-1) dengan Status Kedinasan untuk Jurusan Manajemen & Akuntansi. 

Pada tahun 1995 Fakultas Ekonomi beralih dari status Kedinasan menjadi Swasta dengan diperolehnya status tertaftar dari dikti untuk S-I Manajemen dan S-I Akuntansi serta status disamakan untuk program D-III Keuangan & Perbankan sesuai dengan Keputusan Dirjen Dikti Nomor : 018/D/0/1995.

Selanjutnya pada tahun 1997 Fakultas Ekonomi menerima integrasi Akademi Akuntansi Veteran Jakarta (Akavet) sesuai Surat Keputusan mendikbud nomor : 30/d/0/1998 sehingga Fakultas Ekonomi mempunyai program D-III Akuntasni dengan status Disamakan.

Pada tahun 2000 program S-I Manajemen dan S-I Akuntansi mendapat status Akreditasi masing-masing peringkat B dari Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN-PT) sesuai keputusan Ketua BAN-PT Nomor : 008/BAN-PT/Ak-IV/VI/2000, tanggal 16 Juni 2000 dan pada tahun 2002 Program D-III Akuntansi berakreditasi. D-III Keuangan, sesuai dengan Keputusan Ketua BAN-PT Nomor : 003/BAN-PT/Ak-I/Dpl.III/2002, tanggal 8 maret 2002.

Pada tahun 2005 Program S-I Manajemen dan Program S-I Akuntansi dilakukan re-akreditasi oleh BAN-PT dan masing-masing mendapat peringkat akreditasi B sesuai dengan Keputusan Ketua BAN-PT Nomor : 010/BAN-PT/Ak-IX/VII/2005 tanggal 7 Juli 2005. Dan pada tahun 2007 Program D-III Keuangan & Perbankan dan D-III Akuntansi dilakukan Re-akreditasi, dengan peringkat A untuk D-III Akuntansi dan C untuk D-III Keuangan & Perbankan, berdasarkan Keputusan BAN-PT Nomor : 17/Ban-PT/Ak-VII/Dpl-III/XII/2007 Tanggal 29 Desember 2007.

=== [http://www.fik.upnvj.ac.id/ Fakultas Ilmu Komputer] (FIK) ===
* Program Studi S1 Sistem Informasi
* Program Studi S1 Teknik Informatika

=== [http://www.fk.upnvj.ac.id/ Fakultas Kedokteran] (FK) ===
* Program Studi S1 Kedokteran Umum
* Program Studi Pendidikan Dokter

==== Sejarah Fakultas Kedokteran ====

Berdirinya Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta tidak lepas dari situasi dan kondisi yang melatar-belakangi pada waktu itu. Situasi dan kondisi yang melatar-belakangi antara lain:
* Kebijaksanaan pembangunan kesehatan yang tertuang dalam TAP MPR nomor II/MPR/1993 mengenai Garis-garis Besar Haluan Negara yang menggariskan bahwa pembangunan kesehatan diarahkan untuk meningkatkan derajat kesehatan masyarakat serta meningkatkan mutu dan kemudahan pelayanan kesehatan yang harus makin terjangkau oleh seluruh lapisan masyarakat.
* Penjabaran dari kebijaksanaan pemerintah di atas, selain memerlukan dana, sarana, dan prasarana juga memerlukan sumber daya manusia kesehatan termasuk diantaranya tenaga dokter. Fakultas Kedokteran sebagai institusi yang menghasilkan tenaga dokter dituntut untuk memenuhi kebutuhan dokter sebanyak 70.000 dokter guna mencapai standar pelayanan dengan rasio 1 (satu) dokter untuk 3.000 (tiga ribu) penduduk.
* Departemen Pertahanan Keamanan serta ABRI dalam mengemban tugas pokoknya juga memerlukan tenaga dokter untuk mengisi jabatan baik di bidang manajerial maupun fungsional, di rumah sakit dan atau satuan kesehatan lapangan.
* Tingginya kebutuhan tenaga dokter memberikan peluang untuk dapat dibukanya Fakultas Kedokteran baru. Peluang yang ada dimanfaatkan oleh Universitas Pembangunan Nasional Veteran yang bernaung di bawah Yayasan Kejuangan Panglima Besar Sudirman yang selanjutnya sesuai dengan SKEP Menteri Pertahanan RI dilebur menjadi Yayasan Pendidikan dan Perumahan Prajurit (YKPP) yaitu sebuah Yayasan di bawah Departemen Pertahanan Keamanan RI untuk membentuk Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta. Ternyata upaya mendirikan Fakultas Kedokteran tersebut berhasil. Secara resmi Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta berdiri pada Tahun 1993 berdasarkan Keputusan Menteri Pertahanan dan Keamanan RI Nomor: KEP/01/II/1993 tentang Penataan Universitas Pembangunan Nasional Veteran
==== Kurikulum ====

Dalam rangka menjamin mutu akademik agar mahasiswa memperoleh pendidikan kedokteran yang komprehensif sehingga mampu mengembangkan pengetahuan dan keterampilan sebagai dokter yang profesional serta berbudi pekerti luhur, Fakultas Kedokteran UPN Veteran menetapkan konsep inovasi pendidikan kedokteran dan prinsip pengembangan kurikulum antara lain:
# ''Student centered''
# ''Strategi pembelajaran kontekstual''
# ''Terintegrasi''
# ''Competency based''
# ''Community oriented''
# ''Long  life learning experiences''
Atas dasar konsep inovasi serta prinsip dasar pengembangan kurikulum diatas dan agar kualitas lulusan  Fakultas Kedokteran UPN "Veteran" Jakarta memenuhi standar kompetensi yang diminta serta memiliki keunggulan tersendiri maka disusunlah kurikulum Program Studi Sarjana Kedokteran sebagai berikut :

==== Model kurikulum ====

Model kurikulum Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta adalah '''''Kurikulum Berbasis Kompetensi '''''yang dilakukan dengan pendekatan terintegrasi baik horisontal maupun vertikal, serta berorientasi pada masalah kesehatan individu, keluarga dan masyarakat serta dengan kekhususan dibidang kesehatan Matra dalam konteks pelayanan kesehatan primer.

===== Isi kurikulum =====
Isi Kurikulum meliputi prinsip-prinsip metode ilmiah, ilmu biomedik, ilmu kedokteran klinik, ilmu humaniora, ilmu kedokteran komunitas dan ilimu kedokteran keluarga serta ilmu kesehatan matra sebagi kurikulum muatan lokal yang merupakan kekhususan serta keunggulan kurikulum Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta.

===== Struktur, komposisi dan durasi kurikulum =====
Struktur, komposisi dan durasi kurikulum tergambar pada matrik dibawah ini, di mana proses pembelajaran dilaksanakan dalam 7 ( tujuh ) semester dan dalam tiap semester dilaksanakan proses pembelajaran secara terintegrasi ilmu Biomedik dan Ilmu Kedokteran Klinik dengan pendekatan  per sistem dalam tubuh manusia. Selain itu dalam tiap semester  juga terdapat program Prinsip-Prinsip Metode Ilmiah (CRP), Program Ilmu Humaniora (BHP), Program Ilmu Kedokteran Komunitas (CHOP).

Proses pembelajaran pada PSSK menggunakan pendekatan pembelajaran terintegrasi, berdasarkan pada masalah dan pembelajaran berbasis kompetensi yang mendorong mahasiswa belajar aktif secara mandiri sebagai bekal untuk belajar sepanjang hayat. Metode pembelajarannya meliputi:

==== Tutorial ====

Tutorial menggunakan pendekatan Problem-Based Learning (PBL) yang dilaksanakan  pada  kelompok kecil (8 - 12 orang) dilaksanakan secara terintegrasi mulai semester I sampai dengan semester VII. Belajar berlandaskan masalah adalah suatu cara pembelajaran yang relatif baru yang memiliki keuntungan atau keunggulan maupun keterbatasan. Dalam cara belajar ini, mahasiswa dihadapkan kepada suatu skenario masalah dan selanjutnya membahasnya di antara mahasiswa sendiri untuk merumuskan masalah atau berbagai masalah yang ditampilkan oleh skenario tersebut, selanjutnya menganalisis masalah umum itu menjadi komponen-komponennya dan akhirnya merumuskan masalah tersebut menjadi sejumlah pertanyaan yang timbul dari masalah umum itu.

==== Skills Lab ====

Metode skills lab menggunakan bentuk coaching untuk pembelajaran dan pelatihan ketrampilan-ketrampilan klinik yang wajib dikuasai oleh mahasiswa sesuai dengan level of competency yang ada di dalam Standar Kompetensi Dokter. Pelaksanaan skills lab mulai semester I sampai dengan semester VII.

==== Lab Activity ====

Praktikum di laboratorium bertujuan untuk meningkatkan pemahaman teori yang diperoleh saat perkuliahan/tutorial atau untuk meningkatkan keterampilan pada bidang tertentu.  Penyelenggaraan praktikum  dapat bersifat  terintegrasi / departemental.

==== Lecture/Perkuliahan ====

Perkuliahan terutama berbentuk kuliah terintegrasi yang materinya disesuaikan dengan blok yang sedang berlangsung. Merupakan integrasi dari beberapa mata ajar yaitu:
# FBS: Biologi Medik, Kimia Medik, Fisika Medik, Biokimia, Histologi, Anatomi, Fisiologi, Ilmu Gizi, Mikrobiologi, Parasitologi, Patologi Klinik, Patologi Anatomi, Farmakologi dan Farmasi.
# BMP: Sistem Reproduksi; Sistem Metabolisme dan Endokrin; Sistem Saraf, Jiwa dan Panca Indera; Sistem Dermato-Muskuloskletal; Sistem Hemato-imunologi; Sistem Kardiovaskular; Sistem Respirasi; Sistem Genito-urinaria; Sistem Gastro-intestinal; Kedokteran Penyakit Tropis; Kedokteran Keluarga dan Kesehatan Matra.
# BHP: Filsafat, Agama, Etika dan Hukum Kedokteran, Kewiraan dan termasuk didalamnya Falsafah Pancasila dan kewarganegaraan.
# CRP:  Metodologi Penelitian, Epidemiologi dan Biostatistika, serta Komputer Kedokteran.
# CHOP: Ilmu Kesehatan Masyarakat dan Kedokteran Komunitas.
# Mata kuliah Bahasa Indonesia dan Bahasa Inggris terintegrasi ke dalam semua program.
==== Mini Lecture ====

Merupakan bagian dari sistem atau metode pembelajaran yang identik dengan lecture, namun dalam bentuk dan jumlah mahasiswa yang lebih kecil yang pelaksanaannya berdasarkan kebutuhan atau permintaan mahasiswa dalam program BMP.

==== Tugas ====

Pada beberapa program mahasiswa diwajibkan untuk mengerjakan tugas, seperti tugas membaca buku teks atau jurnal ilmiah, dan tugas menyusun laporan kegiatan,  dan lain-lain.

==== Kerja Lapangan (Field Visit) ====

Merupakan salah satu metode yang digunakan dalam CHOP yang sebelumnya dikenal sebagai mata kuliah Pengalaman Belajar Lapangan (PBL) dan Kuliah Kerja Nyata (KKN). Dalam pelaksanaannya diintegrasikan dengan program CRP dan BHP mulai semester I sampai dengan semester VII.

==== Penelitian Akhir (Karya Tulis Ilmiah) ====

Merupakan program wajib dengan topik pilihan (elective project) sesuai visi dan misi Fakultas (Ilmu Kesehatan Matra) serta minat mahasiswa yang dilakukan secara perorangan pada akhir program pendidikan sarjana (PSSK). Pada program ini mahasiswa diharuskan menulis skripsi (minor thesis) sebagai hasil penelitiannya (dapat berupa studi literatur ataupun penelitian laboratorik, klinik atau lapangan). Kegiatan ini merupakan salah satu metode yang digunakan dalam CRP, yang sebelumnya dikenal sebagai skripsi.

==== Medical Assessment Unit ====
# SOCA (Student Oral Case Analysis)
# MDE (Multidisciplinary Exam)
# OSPE (Objective Structural Practical Exam)
# OSCE (Objective Structural Clinical Exam)
# BHP (Bioethic Humanity Program)
# CHOP ( Community Health Oriented Program)
# CRP ( Community Research Program)
==== Medical Knowledge Unit ====

Merupakan unit pengembangan ilmu pengetahuan kedokteran mahasiwa bekerjasama dengan "El Sevier clinical key"

==== Badan Kemahasiwaan ====
# Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM FK UPN)
# SMFK (Senat Mahasiswa Fakultas Kedokteran)
# VERSA (Veteran Reseach and Science Association)
# AMSA (Asian Medical Student Association) UPN
# Bursa Kedokteran
# KBK (Korps Bantuan Kesehatan) "Avicenna"

Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta bekerjasama dengan '''Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Soebroto''' sebagai Rumah sakit pendidikan utama seperti telah ditetapkan Menteri Kesehatan RI pada tanggal 5 Juli 2012

Pada tahun 2019 Fakultas Kedokteran UPN Veteran Jakarta berencana membuka program pendidikan dokter spesialis (PPDS) bekerjasama dengan RSPAD Gatot Soebroto

=== [http://www.fisip.upnvj.ac.id/ Fakultas Ilmu Sosial & Ilmu Politik] (FISIP) ===
Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta yang proses pendiriannya sudah mulai dirintis keberadaannya sesuai dengan sejak tanggal 11 Nopember 1994 melalui Surat Keputusan Menteri Pertahanan dan Keamanan R.I.No:Kep 10/XI/1994.

Tiga tahun kemudian diperoleh keputusan Dirjen DIKTI Departemen Pendidikan dan Kebudayaan R.I. nomor: 449/Dikti/Kep/1997 tanggal 8 Desember 1997 tentang Pemberian Status Terdaftar kepada Program Studi Ilmu Administrasi Niaga dan Ilmu Komunikasi di Lingkungan UPN Veteran Jakarta.

Dalam proses pengembangannya setelah 2 program studi tersebut berjalan dua tahun kemudian dibuka program studi Ilmu Hubungan Internasional yang keberadaannya berdasarkan surat keputusan Dirjen Dikti Nomor:437/DIKTI/Kep/1999 Tanggal 29 Oktober 1999, tentang pemberian status terdaftar kepada Program Studi Ilmu Hubungan Internasional untuk jenjang pendidikan program S.1 di Lingkungan Universitas Pembangunan Nasional "Veteran" Jakarta.

Program Studi Ilmu Komunikasi membuka 3 (tiga) konsentrasi yaitu: Konsentrasi Public Relations/Humas, Konsentrasi Jurnalistik dan Konsentrasi Periklanan .Mahasiswa diwajibkan memilih konsentrasi atau peminatan pada saat mereka sudah duduk pada semester IV.

Perjalanan Program Studi Ilmu Komunikasi terus ditandai dengan pengukuhan Keputusan badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi melalui Keputusan Nomor: 012/BAN-PT/Ak-IV/VI/2000 tanggal 23 Juni 2000 tentang Hasil dan Peringkat Akreditasi Program Studi untuk Program Sarjana di Perguruan Tinggi dengan nilai B; dan lima tahun berikutnya Program Studi Ilmu Komunikasi memastikan pencapaian akreditasi melalui Keputusan badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Nomor: 0739/Ak-IX-S1-012/UPGILM/VII/2005 tanggal 21 Juli 2005 tentang Hasil dan Peringkat Akreditasi Program Studi untuk Program Sarjana di Perguruan Tinggi dengan nilai A dan pada akhir 2010 Program Ilmu Komunikasi ditempatkan pada nilai B .

FISIP UPN Veteran Jakarta tidak sekadar suatu institusi pendidikan tinggi tetapi memiliki jati diri sebagai monumen aktif nilai kejuangan veteran pejuang kemerdekaan Republik Indonesia yang memiliki motivasi kuat dalam mewujudkan cita-cita bangsa Indonesia sebagaimana terkandung di dalam Undang-Undang Dasar 1945. Civitas akademika diharapkan mampu mengamalkan nilai-nilai, jiwa dan semangat kejuangan 1945 yang digelorakan dengan credo Widya Mwat Yasa dan menjunjung tinggi kebebasan akademik yang dilaksanakan secara bertanggung jawab dengan tetap menjunjung tinggi kehormatan bangsa dan Negara serta kewibawaan dan nama baik ilmuwan.

Proses kristalisasi dari nilai-nilai kejuangan di atas dipadu dengan: keinginan untuk menghasilkan lulusan yang profesional, kreatif, inovatif, dan mampu bersaing dalam mendapatkan dan menciptakan pekerjaan oleh para pendiri, ilmuwan, dan pemangku kepentingan lainnya; visi, misi, tujuan lembaga, maka dapat dirumuskan visi, misi, tujuan dan sasaran program studi.
* Program Studi S1 Komunikasi

'''TUJUAN'''

Program studi Ilmu Hubungan Internasional dalam menyelenggarakan proses belajar-mengajar secara umum bertujuan menghasilkan sarjana Ilmu Hubungan Internasional dengan spesifikasi studi Strategis-Keamanan dan studi Ekonomi Politik Internasional, yang memiliki:
*# Kemampuan analitis yang unggul dalam menganalisis, menjelaskan serta mencari solusi atas berbagai masalah yang berhubungan dengan bidang pengkajian Strategis-Keamanan serta Ekonomi Politik Internasional.
*# Kemampuan menerapkan ilmu pengetahuan dan keterampilan di bidang Ilmu Hubungan Internasional dalam kegiatan-kegiatan pelayanan yang produktif kepada masyarakat
*# Wawasan kebangsaan dan ke-Indonesia-an yang kuat sehingga dapat berkontribusi serta bersumbang saran atas kebijakan-kebijakan yang berkaitan dengan bidang Strahankam dan persoalan-persoalan politik ekonomi Indonesia kepada lembaga-lembaga eksekutif terkait maupun kepada lembaga legislatif.
*# Memiliki kemampuan ''leadership'', sikap ''enterpreneurship'' dan perilaku profesional yang menjunjung tinggi nilai-nilai etika dan moral kemasyarakatan.
'''Distribusi Mata Kuliah'''

'''Mata kuliah Pengembangan Kepribadian (MPK)'''
{|
|'''No'''
|'''Mata Kuliah'''
|-
|1
|Agama
|-
|2
|Pancasila & Kewarganegaraan                
|-
|3
|Bahasa Indonesia
|-
|4
|Kepemimpinan
|}
'''Mata kuliah Keilmuan dan Keterampilan (MKK)'''
{|
|'''No'''
|'''Mata Kuliah'''
|-
|1
|Bahasa Inggris I
|-
|2
|Pengantar Ilmu Politik
|-
|3
|Pengantar Ilmu Komunikasi
|-
|4
|Pengantar Sosiologi
|-
|5
|Pengantar Ilmu Ekonomi
|-
|6
|Bahasa Inggris II
|-
|7
|Teori Komunikasi
|-
|8
|Sistem Politik Indonesia
|-
|9
|Komunikasi Massa
|-
|10
|Komunikasi Politik
|-
|11
|Bahasa Inggris III
|-
|12
|Dasar-Dasar PR
|-
|13
|Dasar-Dasar Jurnalistik
|-
|14
|Dasar-Dasar Periklanan
|-
|15
|Psikologi Komunikasi
|-
|16
|Perkembangan Teknologi Komunikasi     
|-
|17
|Statistik Sosial
|-
|18
|Komunikasi Lintas Budaya
|-
|19
|Sosiologi Komunikasi
|-
|20
|Komunikasi Internasional
|}
'''Mata kuliah Perilaku Berkarya (MPB)'''
{|
|'''No'''
|'''Mata Kuliah'''
|-
|1
|Etika & Filsafat Komunikasi                   
|-
|2
|Hukum & Etika Pers
|}
'''Mata kuliah Berkehidupan Bersama (MBB)'''
{|
|'''No'''
|'''Mata Kuliah'''
|-
|1
|PKL/Magang                                        
|}
'''Mata kuliah Keahlian Berkarya (MKB)'''
{|
|'''No'''
|'''Mata Kuliah'''
|-
|1
|Multimedia I
|-
|2
|Praktikum Multimedia I
|-
|3
|Multimedia II
|-
|4
|Praktikum Multimedia II
|-
|5
|Multimedia III
|-
|6
|Praktikum Multimedia III
|-
|7
|Manajemen Media Massa
|-
|8
|Teknik Wawancara & Eksplorasi Sumber   
|-
|9
|Fotografi Jurnalistik
|-
|10
|Praktikum Fotografi Jurnalistik
|-
|11
|Multimedia IV
|-
|12
|Praktikum Multimedia IV
|-
|13
|MPK I
|-
|14
|Jurnalistik Cetak
|-
|15
|Praktikum Jurnalistik Cetak
|-
|16
|Jurnalistik TV
|-
|17
|Praktikum Jurnalistik TV
|-
|18
|Jurnalistik Radio
|-
|19
|Praktikum Jurnalistik Radio
|-
|20
|Desain Grafis
|-
|21
|Praktikum Design Grafis
|-
|22
|Investigasi Report
|-
|23
|Penulisan Feature
|-
|24
|MPK II
|-
|25
|Editorial
|-
|26
|Produksi Media Cetak
|-
|27
|Praktikum Produksi Media Cetak
|-
|28
|Produksi Media TV
|-
|29
|Praktikum Produksi Media TV
|-
|30
|Produksi Media Radio
|-
|31
|Praktikum Produksi Media Radio
|-
|32
|Jurnalistik On Line
|-
|33
|Sinematografi
|-
|34
|News Casting & Announcing
|-
|35
|Jurnalistik Sastrawi
|-
|36
|Jurnalistik Damai
|-
|37
|Skripsi
|}
'''Kelompok matakuliah pengembangan kepribadian (MPK)'''

adalah kelompok bahan kajian dan pelajaran untuk mengembangkan manusia Indonesia yang beriman dan bertaqwa terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan berbudi pekerti luhur, berkepribadian mantap, dan mandiri serta mempunyai rasa tanggung jawab kemasyarakatan dan kebangsaan.

'''Kelompok matakuliah keilmuan dan ketrampilan (MKK)'''

adalah kelompok bahan  kajian dan pelajaran yang ditujukan terutama untuk memberikan landasan penguasaan ilmu dan ketrampilan tertentu.

'''Kelompok matakuliah keahlian berkarya (MKB)'''

adalah kelompok bahan kajian dan pelajaran yang bertujuan menghasilkan tenaga ahli dengan kekaryaan berdasarkan dasar ilmu dan ketrampilan yang dikuasai.

'''Kelompok matakuliah perilaku berkarya (MPB)'''

adalah kelompok bahan kajian dan pelajaran yang bertujuan untuk membentuk sikap dan perilaku yang diperlukan seseorang dalam berkarya menurut tingkat keahlian berdasarkan dasar ilmu dan ketrampilan yang dikuasai.

'''Kelompok matakuliah berkehidupan bermasyarakat (MBB)'''

adalah kelompok bahan kajian dan pelajaran yang diperlukan seseorang untuk dapat memahami kaidah berkehidupan bermasyarakat sesuai dengan pilihan keahlian dalam berkarya.
* Program Studi S1 Hubungan Internasional
'''Dsitribusi Mata Kuliah'''

'''Mata Kuliah Pengembangan Kepribadian (MPK)'''
{| class="MsoNormalTable"
 
  |
'''No.'''
  
  |
'''Mata Kuliah'''  
 
 |-
  |
1
  
  |
Pendidikan Agama  
 
 |-
  |
2
  
  |
Pancasila & Kewarganegaraan  
 
 |-
  |
3
  
  |
Bahasa Indonesia  
 
 |-
  |
4
  
  |
Kepemimpinan  
 
|}

'''Mata Kuliah Keilmuan & Keterampilan (MKK)'''
{| class="MsoNormalTable"
 
  |
'''No.'''
  
  |
'''Mata Kuliah'''  
 
 |-
  |
1
  
  |
Bahasa Inggris 1  
 
 |-
  |
2
  
  |
Pengantar Ilmu Ekonomi  
 
 |-
  |
3
  
  |
Pengantar Sosiologi  
 
 |-
  |
4
  
  |
Pengantar Ilmu Politik  
 
 |-
  |
5
  
  |
Bahasa Inggris 2  
 
 |-
  |
6
  
  |
Sistem Sosial Budaya Indonesia  
 
 |-
  |
7
  
  |
Sistem Politik Indonesia  
 
 |-
  |
8
  
  |
Statistik Sosial  
 
 |-
  |
9
  
  |
Pengantar Ilmu Hubungan Internasional  
 
 |-
  |
10
  
  |
Pengantar Ilmu Hukum  
 
 |-
  |
11
  
  |
Metode Penelitian Sosial  
 
|}

'''Mata Kuliah Perilaku Bermasyarakat (MPB)'''
{| class="MsoNormalTable"
 
  |
'''No.'''
  
  |
'''Mata Kuliah'''  
 
 |-
  |
1
  
  |
Lobi & Teknik Negoisasi  
 
 |-
  |
2
  
  |
Keprotokolan & Kekonsuleran  
 
 |-
  |
3
  
  |
Komunikasi Lintas Budaya  
 
 |-
  |
4
  
  |
Komunikasi Internasional  
 
 |-
  |
5
  
  |
Dasar-Dasar PR  
 
 |-
  |
6
  
  |
Stakeholder Relations  
 
 |-
  |
7
  
  |
Dasar-Dasar Jurnalistik  
 
 |-
  |
8
  
  |
Teknik Presentasi  
 
|}

'''Mata Kuliah Berkehidupan Bermasyarakat (MBB)'''

1.    
Magang

'''Mata Kuliah Keahlian Berkarya (MKB)'''
{| class="MsoNormalTable"
 
  |
'''No.'''
  
  |
'''Mata Kuliah'''  
 
 |-
  |
1
  
  |
Sejarah Dunia Modern  
 
 |-
  |
2
  
  |
Konsepsi Politik Luar Negeri Indonesia  
 
 |-
  |
3
  
  |
Teori Hubungan Internasional  
 
 |-
  |
4
  
  |
Politik Internasional  
 
 |-
  |
5
  
  |
Organisasi Internasional  
 
 |-
  |
6
  
  |
Hukum Internasional  
 
 |-
  |
7
  
  |
Teori & Praktik Diplomasi  
 
 |-
  |
8
  
  |
Ekonomi Politik Internasional  
 
 |-
  |
9
  
  |
Pengkajian Strategi & Keamanan  
 
 |-
  |
10
  
  |
Metode Penelitian HI  
 
 |-
  |
11
  
  |
Globalisasi  
 
 |-
  |
12
  
  |
Non State Actor dalam Dinamika Politik Internasional  
 
 |-
  |
13
  
  |
Isu-Isu Kontemporer  
 
 |-
  |
14
  
  |
Politik Global Amerika Serikat  
 
 |-
  |
15
  
  |
ASEAN & Dinamika Asia Timur  
 
 |-
  |
16
  
  |
HI di Eropa  
 
 |-
  |
17
  
  |
HI di Timur Tengah & Afrika  
 
 |-
  |
18
  
  |
HI di Asia Selatan & Asia Tangah  
 
 |-
  |
19
  
  |
Politik Global Cina  
 
 |-
  |
20
  
  |
HI di Pasifik Selatan  
 
 |-
  |
21
  
  |
Seminar Pilihan Masalah  
 
 |-
  |
22
  
  |
Professional English  
 
 |-
  |
23
  
  |
Aspek Internasional Pembangunan Daerah  
 
 |-
  |
24
  
  |
Instrument Int. Penyelenggaraan HLN  
 
 |-
  |
25
  
  |
Landasan Hukum Penyelenggaraan HLN  
 
 |-
  |
26
  
  |
Kerjasama Ekonomi Regional  
 
 |-
  |
27
  
  |
Legal Drafting  
 
|}
1.    '''Skripsi'''

=== [http://www.ft.upnvj.ac.id/ Fakultas Teknik] (FT) ===
* Program Studi S1 Teknik Mesin.
* Program Studi S1 Teknik Industri.
* Program Studi S1 Teknik Perkapalan.

Fakultas Teknik Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta berdiri sejak tahun 1993 berdasarkan Keputusan Menhankam Nomor : Kep/01/II/1993 tanggal 27 Februari 1993 tentang Penataan UPN VeteranJakarta, dimana sebelumnya hanya menyelenggarakan Program Diploma III ( Akademi Tekstil, Akademi  Teknik Mesin  dan Akademi Maritim ). Pada tahun 1995 Fakultas Teknik beralih status dari Kedinasan menjadi  Swasta .
Peringkat Akreditasi Program Studi yang ada di Fakultas Teknik adalah sebagai berikut :
1. Program Studi Strata I Teknik Mesin   Terakreditasi B
2. Program Studi Strata I Teknik Perkapalan Terakreditasi B
3. Program Studi Strata I Teknik Industri Terakreditasi B
*

=== [http://www.fh.upnvj.ac.id/ Fakultas Hukum ] (FH) ===
* Program Studi S1 Ilmu Hukum
'''Sejarah Singkat'''

Fakultas Hukum Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta berdiri pada tahun 2000, tepatnya tanggal 24 April 2000 berdasarkan Keputusan Dirjen DIKTI Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor : 114/DIKTI/KEP/2000 tentang Status Terdaftar kepada Program Studi Ilmu Hukum untuk jenjang pendidikan program S1 dilingkungan UPNVeteranJakarta. Tanggal 25 januari 2001 tentang Peringkat Akreditasi Program Studi untuk Program Sarjana di Perguruan Tinggi Fakultas Hukum UPN Veteran Jakarta menjadi terakreditasi.

Pada tahun 2004 dilaksanakan reakreditasi dan berdasarkan Keputusan Ketua Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Departemen Pendidikan Nasional Tanggal 17 Juni 2004 (BAN-PT Diknas) Nomor : 022/BAN-PT/AK-VIII/SI/VI/2004 tentang Hasil dan Peringkat Akreditasi Program Studi untuk Program Sarjana. '''Fakultas Hukum UPNVeteranJakarta mendapat Peringkat B (''score'' 302)'''

Pada tahun 2011 dilaksanakan reakreditasi berdasarkan keputusan Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi Nomor : 044/BAN-PT/Ak-XIII/S1/II/2011 Tentang Status, Nilai,Peringkat dan Masa Berlaku Hasil Akreditasi Program Sarjana di Perguruan Tinggi. '''Fakultas Hukum UPNVeteran Jakarta mendapat Peringkat B (''score'' 336).'''

Berdasarkan PERMENHAN Nomor 08 Tahun 2010, Fakultas Hukum UPN Veteran Jakarta berada dibawah Pembinaan Kementerian Pertahanan Republik Indonesia.

Perkuliahan Fakultas Hukum :

1. Reguler pagi

Diselenggarakan hari senin - sabtu

Pukul 08.00   17.00 WIB dimulai hari senin s/d sabtu.

Perkuliahan dilaksanakan sebanyak 14 x pertemuan.

2. Reguler Sore

Diselenggarakan hari Rabu, Kamis, Jumat

Pukul 18.30   21.30 WIB

Sabtu Pukul 08.00  16.00 WIB

Perkuliahan dilaksanakan sebanyak 14 x pertemuan.

3. Skripsi

    Skripsi dalam bentuk karya tulis sebagai tugas akhir pada Program S1 Ilmu Hukum  dengan bobot 4 (empat) sks. Prosedur, Tata Cara     Pengajuan Penyusunan Skripsi serta Ujian Sidang Skripsi mengikuti aturan yang ditetapkan, sedangkan teknis penyusunan skripsi mengikuti Pedoman Pembuatan Skripsi. Mahasiswa yang ingin menyusun proposal skripsi diwajibkan sudah menempuh  sebanyak 110 sks.

4. Program Kekhusuan

    Mata kuliah terbagi atas kelompok mata kuliah MPK,MBB,MKK,MKB,MPB dan mata kuliah prasyarat. Mata kuliah wajib Universitas sebanyak 9 sks. Mata kuliah  wajib Fakultas 99 sks. Mata kuliah pilihan 14 sks dan mata kuliah wajib PK sebanyak 24 Sks. Konsentrasi Peminatan Terdiri dari :

<nowiki>*</nowiki> PK.I           HUKUM TENTANG HUBUNGAN SESAMA ANGGOTA MASYARAKAT

<nowiki>*</nowiki> PK II          HUKUM TATA NEGARA

<nowiki>*</nowiki> PK III         HUKUM INTERNASIONAL

<nowiki>*</nowiki> PK IV         HUKUM TENTANG PENCEGAHAN & PENANGGULANGAN KEJAHATAN

<nowiki>*</nowiki> PK V          PRAKTISI HUKUM

<nowiki>*</nowiki> PK VI         HUKUM MILITER

<nowiki>*</nowiki> PK VII        HUKUM AGRARIA

<nowiki>*</nowiki> PK VIII       HUKUM KEUANGAN DAN PERBANKAN

<nowiki>*</nowiki> PK IX         HUKUM LAUT

<nowiki>*</nowiki> PK X          HUKUM UDARA DAN RUANG ANGKASA

<nowiki>*</nowiki> PK XI         HUKUM BISNIS

5. Beban Studi ditetapkan dalam bentuk Satuan Kredit Semester (sks). Beban studi minimal untuk memperoleh gelar Sarjana Hukum adalah 146 SKS. IPK minimal diperoleh 2,00 yang dapat ditempuh melalui masa studi minimal 7 dan maksimal 14 semester. Beban studi Mahasiswa persemester berkisar antara 12-24 sks, yang ditentukan oleh IPK yang diperoleh mahasiswa setiap semester.

Pedoman untuk mengetahui beban studi mahasiswa dalam satu semester
{|
|IPS      0        -       1,5
|12 SKS
|-
|IPS      1,6     -       1,9
|15 SKS
|-
|IPS      2,00   -       2,4
|18 SKS
|-
|IPS      2,5     -       2,9
|21 SKS
|-
|IPS      3,00      ke atas
|24 SKS
|}

=== [http://www.fikes.upnvj.ac.id/ Fakultas Ilmu Kesehatan] (FIKES) ===
* Program Studi S1 Keperawatan
* Program Studi S1 Kesehatan Masyarakat
* Program Studi S1 Ilmu Gizi
* Program Studi D3 Keperawatan
* Program Studi D3 Fisioterapi
* Program Studi S1 Psikologi
=== [http://www.pasca.upnvj.ac.id/ Program Pascasarjana Magister Manajemen] (PPH) ===
* Sistem Informasi
* Keuangan
* Pemasaran
* Transportasi
* MSDM

== Fasilitas Online UPN "Veteran" Jakarta ==
* [[Penerimaan Mahasiswa Baru]]
* [[Portal Akademik]]
* [[E-Learning]]
* [[E-Library]]
* [http://www.lppm.upnvj.ac.id LPPM (Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat)]
* Buletin Kampus (Buletin Online)

== Unit Kegiatan Mahasiswa ==
* Resimen Mahasiswa "Menwa" UPNVJ
* Paduan Suara Mahasiswa "PSM Gita Advayatva" ([http://www.psmga.upnvj.ac.id Website UKM PSMGA psmga.upnvj.ac.id])
* Teater Hijau 51
* Band "UBV (UPN Band Veteran Jakarta)"
* Pecinta Alam "Girigahana"
* Beladiri
* Seni Tari "STVJ"
* Majalah Mahasiswa "ASPIRASI" ([http://www.aspirasi.upnvj.ac.id Media Informasi dan Komunikasi Mahasiswa])
* Pusat Studi Pemberdayaan Mahasiswa "Bata Merah"
* Sepak Bola UVFC

== Pranala luar ==
* {{id}} [http://www.upnvj.ac.id/ Situs resmi Universitas Pembangunan Nasional 'Veteran' Jakarta]

{{PTN di Indonesia}}

[[Kategori:Perguruan tinggi di Jakarta|Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jakarta]]
[[Kategori:Perguruan tinggi negeri di Indonesia]]
[[Kategori:Perguruan tinggi negeri di Jakarta]]