Universitas Batam
{{Kotakinfo perguruantinggi
 |nama=Universitas Batam
 |logo=
 |tahun=30 Mei 2000
 |sk=DIKTI Nomor  58/D/O/2000
 |jenis=Perguruan Tinggi Swasta
 |rektor=Prof. Dr. Ir. H. Novirman Jamarun, MSc
 |lokasi=Jln. Abulyatama No. 5, [[Batam]], [[Kepulauan Riau]] [[Indonesia]]
 |situs=[http://univbatam.ac.id www.univbatam.ac.id]
}}

'''Universitas Batam''' adalah sebuah [[universitas]] yang berlokasi di Jalan Abulyatama Nomor 5, [[Kota Batam]], [[Indonesia]] yang didirikan oleh Yayasan Griya Husana Kota Batam pada tahun 2000. Universitas Batam digagas oleh H. Rusli Bintang, Ketua Dewan Pembina Yayasan Griya Husana.

Sebelum mendirikan Universitas Batam, H Rusli Bintang mendirikan Universitas Abulyatama di Aceh, kemudian Universitas Malahayati di Bandar Lampung pada 1993, kemudian baru Universitas Batam, lalu ia mendirikan Institut Kesehatan Indonesia di Jakarta.

Universitas Batam didirikan berdasarkan Surat Keputusan Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Republik Indonesia Nomor: 58/D/O/2000 tertanggal 4 Mei 2000.

Universitas Batam mempunyai misi untuk mempersiapkan tenaga-tenaga muda /sarjana yang terampil, berdedikasi tinggi, ulet, punya kompetensi dibidangnya serta bertaqwa pada Tuhan Yang Maha Esa. 

Universitas Batam merupakan satu-satunya perguruan tinggi yang mempunyai Fakultas Kedokteran di provinsi Kepulauan Riau. Universitas Batam saat ini mempunyai 4 Fakultas dengan 14 Program Studi S1 dan 4 Program Studi S2. Fakultas tersebut adalah: Kedokteran, Ekonomi, Hukum dan Fakultas Teknik, sedangkan Program Studi S2 adalah: Ilmu Hukum, Managemen, Akuntansi dan Kenotariatan.

Universitas Batam saat ini sudah mempunyai gedung yang representatif delapan lantai dan memiliki laboratorium kedokteran/kesehatan yang terlengkap di wilayah Kopertis X (Sumbar, Riau, Jambi dan Kepri). Sekali lagi, selamat datang di Universitas Batam, semoga akan memperoleh informasi yang lengkap.
{{indo-perti-stub}}

[[Kategori:Perguruan tinggi swasta di Kepulauan Riau]]