Makam Soekarno
[[Berkas:Makam Soekarno.jpg|thumb|Cungkup makam Bung Karno.]]
'''Makam Soekarno''' adalah kompleks pemakaman [[Presiden Republik Indonesia|presiden pertama Republik Indonesia]], [[Soekarno]], yang didesain dengan arsitektur khas Jawa, yaitu bangunan [[joglo]].

Sejak [[2004]], telah ditambahkan bangunan baru yang menjadi satu kompleks dengan makam Bung Karno tersebut, yaitu [[Perpustakaan dan Museum Bung Karno]]. Tim arsiteknya diketuai oleh Pribadi Widodo dan Baskoro Tedjo dari [[Institut Teknologi Bandung]].Di dalam musium Makam Bung Karno terdapat sebuah lukisan Ir.Soekarno yang berada tepat di pintu masuk. Keunikan dari lukisan tersebut ialah, pada saat kita melihat lukisan itu dari samping maka lukisan itu akan berdetak layaknya jantung manusia. Para wisatawan berbondong - bondong untuk melihat lukisan tersebut. Pada saat melihat lukisan tersebut kita di buat merinding, karena getaran dari jantung pada lukisan tersebut apakah asli atau hanya rekaan saja. Tapi, kalau anda penasaran silahkan buktikan sendiri. Selain lukisan, di dalam musium Makam Bung Karno terdapat baju jaman dahulu yang di pakai oleh bpk.Ir.Soekarno. Selain lukisan dan baju ada uang yang di gunakan pada jaman dahulu. Uang tersebut bukan sembarang uang,karena pada zaman dahulu pada saat bpk Ir.Soekarno menemukan uang tersebut dan ia letakkan di tangan maka uang tersebut melipat dengan sendirinya.Selain dengan benda - benda tersebut di musium Makam Bung Karno juga terdapat foto - foto bpk.Ir.Soekarno dari ia masih kanak - kanak sampai ia menjadi kakek. Bung Karno di juluki sebagai "1000" wajah , karena ia memiliki wajah yang berbeda saat ia masih kecil hingga sudah tua. Lalu di luar musium Makam Bung Karno terdapat perpustakaan yang terlengkap di kota Blitar.Sekarang banyak wisatawan yang mengunjungi Makam Bung Karno untuk berziarah dan berwisata.

== Pranala luar ==
* [http://teamtouring.net/ziarah-ke-makam-bung-karno-the-founding-father.html Ziarah ke Makam Bung Karno]

{{stub}}

[[Kategori:Soekarno]]
[[Kategori:Kota Blitar]]
[[Kategori:Makam di Indonesia]]