Radiasi Matahari
{{rapikan}}
[[Radiasi|'''Radiasi''']] '''[[Matahari]]''' adalah pancaran energi yang berasal dari proses thermonuklir yang terjadi di Matahari. Energi radiasi Matahari berbentuk sinar dan gelombang elektromagnetik. 

Spektrum radiasi Matahari sendiri terdiri dari dua, yaitu: 
* Sinar bergelombang pendek. Sinar yang termasuk gelombang pendek adalah sinar x, sinar gamma, sinar ultra violet
* Sinar bergelombang panjang Sinar yang termasuk gelombang panjang adalah sinar infra merah
Jumlah total radiasi yang diterima di permukaan bumi tergantung 4 (empat) faktor.
# Jarak Matahari. Setiap perubahan jarak bumi dan Matahari menimbulkan variasi terhadap penerimaan energi Matahari
# Intensitas radiasi Matahari, yaitu besar kecilnya sudut datang sinar Matahari pada permukaan bumi. Jumlah yang diterima berbanding lurus dengan sudut besarnya sudut datang. Sinar dengan sudut datang yang miring kurang memberikan energi pada permukaan bumi disebabkan karena energinya tersebar pada permukaan yang luas dan juga karena sinar tersebut harus menempuh lapisan atmosphir yang lebih jauh ketimbang jika sinar dengan sudut datang yang tegak lurus.
# Panjang hari (''sun duration''), yaitu jarak dan lamanya antara Matahari terbit dan Matahari terbenam.
# Pengaruh atmosfer. Sinar yang melalui atmosfer sebagian akan diadsorbsi oleh gas-gas, debu dan uap air, dipantulkan kembali, dipancarkan dan sisanya diteruskan ke permukaan [[bumi]].