Paleolitikum
# '''Zaman Batu Tua'''<ref>[http://download.bse.kemdikbud.go.id/fullbook/20090610144843.pdf Listiyani, Dwi Ari. 2009. ''Sejarah 1 : Untuk SMA/MA Kelas X''. Jakarta: Pusat Perbukuan, Departemen Pendidikan Nasional Indonesia.]</ref> ([[Bahasa Inggris]]: ''Paleolithic'' atau ''Palaeolithic'', Yunani:'''''' (''palaios'')  purba dan '''''' (''lithos'')  batu) adalah zaman prasejarah yang bermula kira-kira 50.000 hingga 100.000 tahun yang lalu. Periode zaman ini adalah antara tahun 50.000 SM - 10.000 SM.

Pada zaman ini, manusia Peking dan manusia Jawa telah ada. Di Afrika, Eropa dan Asia, manusia Neanderthal telah hidup pada awal tahun 50.000 SM, manakala pada tahun 20 000 SM, manusia Cro-magnon sudah menguasai kebudayaan di Afrika Utara dan Eropa.

Beberapa perkembangan kebudayaan ditemukan di sekitar Pacitan (ditemukan oleh Von Koenigswald) dan Ngandong.

Pada zaman ini, manusia hidup secara [[nomaden]] atau berpindah-randah dalam kumpulan kecil untuk mencari makanan. Mereka mencari biji-bijian, umbi, serta dedaunan sebagai makanan. Mereka tidak bercocok tanam. Mereka menggunakan [[batu]], kayu dan tulang binatang untuk membuat peralatan sehari-hari. Alat-alat ini juga digunakan untuk mempertahankan diri dari musuh.

Peninggalan yang ditemukan antara lain berupa peralatan batu seperti ''flakes'' (alat penyerpih berfungsi misalnya untuk mengupas, menguliti), ''chopper'' (kapak genggam/alat penetak), selain itu terdapat pula peralatan dari tulang.

Kapak genggam banyak ditemukan di daerah Pacitan, biasa disebut Chopper (alat penetak/pemotong). Dinamakan kapak genggam karena alat tersebut serupa dengan kapak, tetapi tidak bertangkai dan cara menggunakannya dengan cara menggenggam. Pembuatannya dengan cara memangkas salah satu sisi batu sampai menajam dan sisi lainnya dibiarkan apa adanya sebagai tempat menggenggam.

Spesies manusia purba yang telah ada:
1. Meganthropus Paleojavanicus
2. Pithecanthropus Erectus (Pithecanthropus Mojokertensis, Pithecanthropus Robustus)

Proses pembuatan kapak batu:
1. Memilih batu yang cocok dan mudah dibentuk
2. Batu tersebut dipukulkan dengan menggunakan batu yang lebih keras
3. Pembentukan dengan cara dihaluskan menggunakan kapak tulang, tangan juga dilindungi dengan kulit.

== Daftar pustaka ==
{{reflist}}
* [[Khoo Kay Kim|Khoo, Kay Kim]]; Ahmad Fawzi bin Mohd. Basri; Mohd. Fo'ad bin Sakdan; Azami bin Man (2002). ''Kurikulum Bersepadu Sekolah Menengah Sejarah Tingkatan 1.'' [[Dewan Bahasa dan Pustaka]]. ISBN

[[Kategori:Zaman Batu]]
[[Kategori:Plestosen]]


{{sejarah-stub}}