Menteri Pembangunan Masyarakat Indonesia
{{rapikan}}
{{noref}}
Kementerian Pembangunan Masyarakat yang dijabat [[Sugondo Djojopuspito]] pada [[Kabinet Halim]] yang bertugas pada periode 21 Januari 1950 - 6 September 1950, merupakan Kabinet pemerintah Republik Indonesia dalam [[Republik Indonesia Serikat]], adalah warisan Kabinet Hatta I yang bertugas pada periode 29 Januari 1948 - 4 Agustus 1949, yaitu Kementerian Pembangunan dan Pemuda yang dijabat oleh [[Supeno]] (pada waktu masih menjabat Menteri terbunuh dalam Agresi Militer II Belanda, dan dimakamkan di [[Taman Makam Pahlawan Kusuma Bangsa]] Yogyakarta). Setelah RIS bubar, maka Kementerian Pembangunan Masyarakat RI ini (Kabinet Halim) dilebur menjadi Kantor [[Transmigrasi]], yang berada dalam Kementerian Perburuhan.

Rencana Tramsmigrasi (Masterplan) setelah Proklamasi awalnya disusun tahun 1950 oleh Ir. A.H.O. Tambunan (pada waktu itu menjadi Sekjen Kementerian Pembangunan Masyarakat - Kabinet Halim), dan terus berlangsung hingga Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi dewasa ini.

[[Kategori:Menteri Indonesia menurut portofolio]]