Gunung Anyar Tambak, Gunung Anyar, Surabaya
{{Kelurahan
|peta          =
|nama          =Gunung Anyar Tambak
|provinsi      =Jawa Timur
|dati2         =Kota
|nama dati2    =Surabaya
|kecamatan     =Gunung Anyar
|nama pemimpin =-
|luas          =-
|penduduk      =-
|kepadatan     =-
}}
'''Gunung Anyar Tambak''' adalah sebuah kelurahan di wilayah Kecamatan [[Gunung Anyar, Surabaya|Gunung Anyar]], [[Kota Surabaya]], Provinsi [[Jawa Timur]].Pada awalnya, gunung anyar tambak termasuk dalam kecamatan Rungkut, tapi dalam perkembangannya, karena kecamatan Rungkut sudah berkembang maka daerah Gunung Anyar berubah menjadi kecamatan tersendiri. Karena sedemikian pesatnya dan kebutuhan warga Surabaya atas perumahan, pengembang mulai melirik daerah Gunung Anyar. dimulai dari Wiguna, Perumahan Podho Joyo, Gunung Anyar Mas, Wisma Asri 2, Taman Gunung Anyar, Perumahan PT Tirta Agung Prakarsa Makmur, Puri Gununganyar Regency, dll. Juga adanya Wisata Anyar Mangrove juga menambah nilai dari kawasan Gunung Anyar Tambak. Semoga dengan penataan lalulintas yang baik, tembusnya jalan MERR IIC, menjadikan kawasan ini menjadi kawasan yang maju, berkembang, dan tertata baik.
saat ini pada tahun 2012, daerah ini telah berkembang dengan cukup pesat, harga tanah mulai merangkak naik serta banyak peminat yang mencari lokasi pemukiman di kawasan ini

Pada tahun 2016 ke depan, Gunung Anyar Tambak akan mempunyai RUSUNAWA yang pembangunannya telah berjalan dan tahun 2016 ini semoga akan siap ditempati. Rusunawa tersebut adalah prakarsa dari Pemerintah Provinsi Jawa Timur, sehingga pemohon rusunawa diperbolehkan seluruh warga masyarakat yang mempunyai Kartu Tanda Penduduk Jawa Timur.

Di Gunung Anyar Tambak juga akan terdapat Apartemen. Semoga dengan maraknya pembangunan perumahan, Rusun dan Apartemen akan memajukan daerah Kelurahan Gunung Anyar Tambak,tidak lupa pembangunan perlu memperhatikan lingkungan agar tidak menimbulkan efek negatif pembangunan seperti banjir, sampah, dan lain sebagainya.
{{Gununganyar, Surabaya}}
{{kelurahan-stub}}