Kalipare, Kalipare, Malang
{{rapikan}}

{{Desa
|peta          =
|nama          =Kalipare
|provinsi      =Jawa Timur
|dati2         =Kabupaten
|nama dati2    =Malang
|kecamatan     =Kalipare
|kode pos      =65166
|nama pemimpin =-
|luas          =... km
|penduduk      =... jiwa
|kepadatan     =... jiwa/km
}}
'''Kalipare''' adalah sebuah desa di wilayah Kecamatan [[Kalipare, Malang|Kalipare]] [[Kabupaten Malang]]Provinsi [[Jawa Timur]]yang mengalir di jakarta,masyarakatnya sanga dinamis,namun wilayah kalipare merupakan daerah yang agak tertinggal dari wilayah di daerah lain di kabupaten Malang,walaupun daerah ini dekat dengan sumber pembangkit tenaga Listrik(PLN)namun herannya wilayah tersebut selalu gelap gulita sepanjang malam,"kecuali rumah penduduk"wilayah yang terisolasi karena setiap mulai jam 19.00 akses dari Malang di putus di Bendungan Sutami dan mayarakat di haruskan melewati daerah selatan yang semakin jauh karena memutari wilayah hutan gundulnya,herannya kebijakan tersebut dengan menutup akses di bendungan sutami tiap malam tidak di imbangi dengan tingkat keamanan dan penerangan jalan di wilayah selatan atau biasa masyarakat sana menyebut Sakei.,selain itu masyarakat juga sering terganggu dengan bau limbah dari bendungan karang-kates,hingga saat ini masyarakat nampaknya mengharapkan agar akses melewati bendungan kembali di buka dan di beri penerangan yang baik agar masyarakat merasa aman setiap kali melintasi wilayah tersebut dari kalipare menuju Malang,kebijakan yang di nilai Masyarakat tidak beralasan dengan menutup Hak dan akses hajat orang banyak. .

{{Kalipare, Malang}}

{{kelurahan-stub}}