Supernatural (serial televisi)
{{Infobox television
 |show_name = Supernatural
 |image = [[Berkas:Supernatural Season 6 title card.jpg|250px|The show's title emerging form a spray of broken glass]]
 |caption = <!-- The current opening title for season 6 -->
 |genre = [[Supernatural drama]]
[[Horror fiction|Horror]]
[[Action (genre)|Action]]/[[Adventure genre|Adventure]]
[[Thriller (genre)|Thriller]]
 |camera = [[Single-camera setup]]
 |picture_format = [[1080i]] ([[High-definition television|HDTV]])
 |audio_format = 
 |runtime = 3845 menit
 |creator = [[Eric Kripke]]
 |developer = 
 |executive_producer = Eric Kripke
[[McG]]
[[David Nutter]]
Robert Singer
[[Kim Manners]]
Sera Gamble
Jeremy Carver
 |starring = [[Jared Padalecki]]
[[Jensen Ackles]]
 |country = Amerika Serikat
 |language = Inggris
 |network = [[The WB Television Network|The WB]] (20052006)
[[The CW Television Network|The CW]] (2006sekarang)
 |first_aired = {{Start date|2005|9|13}}
 |last_aired = sekarang
 |num_seasons = 9
 |num_episodes = 195
 |location = [[British Columbia]]
 |website = http://www.cwtv.com/shows/supernatural
}}
'''''Supernatural''''' adalah [[serial televisi]] bergenre [[horor]]. Serial ini muncul pertama kali pada tanggal 13 September 2005 di [[The WB]], dan kini merupakan bagian dari [[The CW]]. Serial TV ini dibuat oleh [[Eric Kripke]] yang juga menjadi showrunner untuk serial ini sampai musim ke-5. ''Supernatural'' mengisahkan dua bersaudara bernama [[Dean Winchester|Dean]] dan [[Sam Winchester]] yang mengelilingi Amerika Serikat menjadi penyelidik peristiwa paranormal. Sepanjang perjalanan, mereka bertemu dengan makhluk-makhluk gaib seperti hantu, setan, malaikat, dan yang lainnya.

Setelah resepsi positif pada empat episode pertama, The WB mengambilnya untuk satu musim dengan 22 episode. Awalnya, Kripke hanya berencana untuk membuat 3 musim, namun memperluasnya menjadi 5. Musim ke-2 pertama ditayangkan pada 28 September 2006, musim ke-3 pada 4 Oktober 2007, musim ke-4 pada 18 September 18 2008,<ref>{{cite web |url=http://firefox.org/news/articles/1657/1/Supernatural-News-Round-Up-Premiere-Date-Emmy-Nomination-and-More/Page1.html |title=Supernatural News Round-Up: Premiere Date, Emmy Nomination and More |publisher=Firefox News |accessdate=2008-07-19 |last=Carr |first=Gillian}}</ref> dan musim ke-5 pada 10 September 2009. Episode terakhir musim ke-5 ditayangkan pada 13 Mei 2010 dan mengakhiri busur cerita utama serial TV ini, namun The CW memperbarui serial TV ini untuk musim ke-6 dengan posisi showrunner Kripke digantikan dengan produser eksekutif [[Sera Gamble]]. Musim ke-6 pertama ditanyangkan tanggal 24 September 2010 dan seri ini kembali diperbarui untuk musim ke-7, pertama ditanyangkan pada 23 September 2011. Musim ke-8 dan 9 sudah dipesan dan masing-masing pertama tayang pada 3 Oktober 2012 dan 8 Oktober 2013 dengan posisi showrunner Gamble digantikan oleh Jeremy Carver. Pada tanggal 22 Juli 2013 The CW mengumumkan akan ada spin-off serial TV ini yang backdoor pilotnya akan ditanyangkan pada episode 20 di musim ke-9.Dan pada Oktober 2014 dalam rangka hari halloween,AXN menayangkan Supernatural musim ke-10

== Sinopsis ==
=== Musim ke-1 ===

[[Dean Winchester|Dean]] dan [[Sam Winchester]] adalah dua kakak beradik yang hidup di jalan bersama ayah mereka, John. Setelah ibu mereka, Mary tewas secara misterius, mereka telah dilatih oleh John untuk berburu paranormal supaya mereka dapat membalaskan dendam pada siapapun yang menyebabkan kematian Mary. Di awal musim, Sam menjadi mahasiswa suatu universitas karena dia tak ingin kembali hidup di dunia paranormal, namun setelah tunangannya, Jessica Lee Moore tewas dengan cara yang sama seperti Mary, dia akhirnya bergabung dengan Dean. Dean dan Sam berkeliling Amerika Serikat untuk menyelidiki kasus paranormal serta mencari ayah mereka yang memisahkan diri dari anak-anaknya. Di perjalanan, Sam mulai mendapatkan kekuatan gaib secara misterius. Mereka akhirnya menemukan ayahnya dan mengetahui bahwa yang membunuh Mary adalah seorang "Demon bermata Kuning" yang nantinya terungkap bernama Azazel. Menemukan pistol legendaris bernama "The Colt" yang dapat membunuh makhluk gaib apapun, mereka mencari Azazel untuk membunuhnya dengan itu. Di akhir musim, Azazel berhasil melarikan diri dan menyuruh demon lain untuk menabrak Impala (mobil Dean dan Sam), membuat Dean, Sam, dan John terkapar tak sadarkan diri.

=== Musim ke-2 ===
 
Kecelakan yang menimpa Impala pada musim sebelumnya hanya membuat Sam dan John mendapatkan luka ringan, namun Dean mengalami luka kritis dan mendekati ajal . John akhirnya membuat perjanjian dengan Azazel untuk menghidupkan Dean kembali dengan nyawa John dan Colt sebagai imbalannya. Dean dan Sam kembali ke dunia berburu sementara mereka mencoba berpalih dari kematian ayah mereka. Mereka mendapatkan bantuan dari teman lama ayahnya, Bobby Singer, Ellen Harvelle dan anaknya Jo Harvelle, serta seorang pemburu lain bernama Ash dan mendapatkan informasi bahwa Sam adalah salah satu anak "terpilih" Azazel, yaitu anak-anak yang Azazel berikan darahnya supaya mereka dapat membuka Gerbang Neraka dan memimpin pasukan demon untuk menguasai dunia, menjelaskan kemampuan aneh Sam. Sam akhirnya diculik dan saat bertarung dengan anak-anak "pilihan" lainnya, dia tewas. Tertimpa kesedihan, Dean mengadakan perjanjian dengan seorang Demon Perempatan untuk menghidupkan Sam dengan imbalan nyawaya yang akan diambil setahun kemudian. Dean, Sam, Bobby, dan Ellen bergegas untuk menghentikan Azazel membuka Gerbang, namun mereka terlambat dan ratusan Demon keluar sebelum gerbangnya dapat ditutup kembali. Dengan bantuan arwah John yang bebas dari Neraka, mereka berhasil membunuh Azazel dengan Colt yang mereka kembali dapatkan.

=== Musim ke-3 ===

Dean berjuang menghabiskan waktu setahun hidupnya karena perjanjiannya dengan Demon Perempatan, sementara Sam berusaha keras untuk menemukan jalan menyelamatkan Dean. Di tengah jalan, mereka bertemu Bela Talbot, penjual barang-barang gaib yang selalu menjadi duri dalam perjalanan mereka karena sifatnya yang licik dan suka mencuri, serta seorang Demon "baik" bernama Ruby yang tampaknya cukup ramah dan menjadi sekutu mereka. Mereka berdua akhirnya mengetahui bahwa Azazel hanyalah seorang bawahan dari Demon lebih kuat bernama Lilith yang dia berhasil bebaskan setelah terbukanya Gerbang Neraka di musim sebelumnya. Setelah nyawa Bela diambil oleh hellhound (anjing Neraka yang membunuh manusia yang mengadakan perjanjian) Lilith karena batas waktu perjanjiannya (sama seperti Dean) membunuh orang tuanya  telah habis, Dean, Sam, dan Ruby bertarung dengan Lilith yang berhasil mengirim Ruby kembali ke Neraka sementara dia mengirim hellhoundnya untuk membunuh Dean dan membawanya ke Neraka. Lilith juga mencoba membunuh Sam, namun kekuatannya tidak mempan dan dia langsung melarikan diri, sementara Sam menangisi kematian Dean.

=== Musim ke-4 ===

Empat bulan kemudian, Dean hidup kembali dan segera menghubungi Sam yang sedang dalam hubungan dengan Ruby. Dengan bantuan Ruby, Sam mulai mengendalikan dan memperbaiki kemampuan gaibnya, hal yang Dean tidak setuju sama sekali. Sementara itu, mereka berdua mengetahui bahwa Dean dihidupkan oleh Angel bernama Castiel, dan juga bahwa Lilith sudah memulai menghancurkan "66 Segel" untuk membebaskan tuannya, Archangel Lucifer (Iblis), yang disegel di bagian tersendiri di Neraka, yang dimulai ketika Dean tanpa sepengetahuan menghancurkan segel pertama dengan mau untuk menyiksa jiwa di Neraka saat dia sudah tidak tahan lagi disiksa selama 40 tahun di Neraka. Para Angel di Surga turun ke Bumi untuk menghentikan Lilith melakukan ini. Seiring waktu, Castiel mulai bersekutu dengan Dean dan Sam. Setelah percekcokan dengan Dean, Sam ditemani Ruby menuju ke tempat Lilith (yang akan menghancurkan segel terakhir) untuk membunuhnya, sementara Dean mencoba mengadakan perjanjian dengan Angel lainnya untuk menyelamatkan Sam, dan mengetahui bahwa para Angel juga ingin membebaskan Lucifer supaya dia bisa bertarung dengan Archangel Michael dan membawa Kiamat di Bumi supaya Bumi dapat bersih kembali, serta bahwa kematian Lilith, yang menjadi Demon pertama yang dibuat oleh Lucifer ''adalah'' segel terakhir pembebabasan Lucifer. Sementara Castiel mencoba bertarung dan tewas oleh Archangel Raphael, Dean menuju ke tempat Sam namun terlambat menghentikannya membunuh Lilith, membuat Sangkar Lucifer terbuka, walaupun dia berhasil membunuh Ruby untuk pengkhianatannya. 

=== Musim ke-5 ===

Karena Lucifer berhasil terbebas di musim sebelumnya, Dean dan Sam berjuang untuk menghentikannya memulai Kiamat di Bumi. Castiel dihidupkan kembali oleh Tuhan dan kembali bersekutu dengan Dean dan Sam, namun telah kehilangan sebagian besar kekuatannya sebagai Angel. Sementara itu, seorang Seraph bernama Zachariah menghasut Dean untuk menjadi bejana dari Archangel Michael supaya bisa bertarung dengan Sam yang ditakdirkan menjadi bejana Lucifer, namun dia menolak. Mereka mendapatkan Colt kembali dari seorang Demon Perempatan dan bawahan Lilith bernama Crowley, dan mencoba membunuh Lucifer dengan itu, namun Lucifer terungkap sebagai salah satu dari lima makhluk yang tidak dapat dibunuh oleh Colt. Karena kematian dari Ellen dan Jo dalam percobaan pembunuhan Lucifer dan fakta bahwa Tuhan tidak akan membantu dalam Kiamat membuat Dean hampir mau menjadi bejana Michael. Saat bertemu Zachariah, Dean malah membunuh Zachariah dengan pedang Angelnya sendiri dan mencoba lari, namun Michael yang sudah datang memasuki tubuh saudara tiri Dean dan Sam, Adam Milligan yang baru saja dihidupkan kembali sebagai cadangan bejana Michael. Melalui informasi dari Archangel Gabriel (yang lari dari Surga dan kemudian dibunuh oleh Lucifer), mereka mengetahui bahwa untuk menyegel Lucifer kembali ke sangkarnya, mereka butuh cincin dari Empat Horsemen of Apocalypse (War, Famine, Pestilence, dan Death) yang muncul di Bumi saat Lucifer datang. Mereka berhasil mendapatkan cincin dari War, Famine, dan Pestilence dengan perlawanan, sementara Death mau memberikan cincinnya dengan kemauannya sendiri. Selanjutnya, Sam bersedia menjadi bejana Lucifer dan dia dan Michael bertarung. Di pertarungan, Castiel dan Bobby tewas, sementara Dean hampir saja terbunuh oleh Lucifer ketika dia mengingatkan hubungan saudaranya dengan Sam, membuat Sam menarik Lucifer di tubuhnya ke Sangkar Lucifer, membawa Michael di tubuh Adam bersamanya. Castiel dihidupkan kembali oleh Tuhan, sekarang menjadi Seraph dan dengan kekuatannya menghidupkan Bobby dan menyembuhkan Dean, sebelum kembali ke Surga untuk mengembalikan ketertiban setelah hilangnya Michael. Musim ke-5 berakhir dengan Dean kembali hidup dengan kekasih lamanya, Lisa Braeden, sementara Sam melihatnya dari luar rumah.

=== Musim ke-6 ===

Selama 18 bulan, Dean mencoba untuk berpalih dalam hidupnya dengan Lisa dan anaknya, Ben Braeden setelah hilangnya Sam dalam Sangkar Lucifer. Dia terkejut ketika menemukan Sam hidup kembali dan bersama dengan kakek dari ibu mereka, Samuel Campbell, serta kerabat mereka yang lain. Dean curiga ketika Sam tampaknya sama sekali tidak punya emosi, namun tidak bisa mendapatkan bantuan dari Castiel karena dia sedang berperang saudara dengan Archangel Raphael tentang posisi mereka di Surga. Masalah mulai ditambah ketika banyak kejadian terbunuhnya Alpha dari banyak Monster oleh Crowley, membuat Ibu dari Semua Monster, Eve muncul ke Bumi untuk balas dendam. Kecurigaan Dean bahwa Samuel bekerja sama dengan para Demon untuk mencari Purgatory (dunia di mana para Monster kembali setelah mati di Bumi) terbukti, dan selanjutnya Samuel dan kerabat lain tewas oleh Eve. Sementara itu, Dean mengetahui dari Horsemen Death bahwa ketika Sam hidup kembali, jiwanya ketinggalan di Sangkar Lucifer, membuatnya tanpa emosi. Death berhasil mengambil jiwanya dan juga membuat dinding mental untuk mencegah ingatan buruk Sam di Neraka. Setelah Dean berhasil membunuh Eve, Castiel terungkap sebagai dalang dari kejadian-kejadian di musim ini, karena dialah yang menghidupkan Sam, membunuh para Alpha dari Monster, serta pencarian besar-besaran Purgatory karena dia selama ini bekerja sama dengan Crowley untuk ribuan jiwa supaya dia dapat menang dalam perangnya dengan Raphael. Saat Purgatory dibuka, Castiel menyerap seluruh jiwa di sana dan langsung membunuh Raphael. Dia kemudian menyuruh Dean, Sam, dan Bobby tunduk pandanya dan memproklamirkan dirinya sebagai "Tuhan Baru". 

=== Musim ke-7 ===

Karena meyerap beribu-ribu jiwa dari Purgatory, tubuh Castiel mulai rusak. Dia meminta bantuan Dean dan Sam, dan mereka bertiga mengetahui dari Death bahwa ketika Castiel menyerap jiwa di Purgatory, dia juga menyerap Leviathan, makhluk yang diciptakan Tuhan jauh sebelum Dia menciptakan Manusia dan Angel. Dengan bantuan Dean dan Sam, Castiel berhasil mengeluarkan jiwa kembali ke Purgatory, namun Leviathan masih ada di tubuhnya, yang kemudian sepertinya membunuh Castiel dan menyebar untuk merasuki manusia lain. Para Leviathan membentuk suatu perkumpulan yang dikepalai oleh pemimpin mereka, Dick Roman. Dean dan Sam mengetahui bahwa Leviathan dapat dilukai dengan Boraks, walau itu tidak menimbulkan efek apa-apa pada Dick. Setelah Dick membunuh Bobby, Dean jadi terobsesi untuk membunuh Para Leviathan dan menemukan gedung di mana para Leviathan mengobati pasien kanker. Di sini, tujuan mereka terungkap; mereka ingin membuat Manusia menjadi bahan makanan lezat untuk mereka. Sementara itu, Dean dan Sam menemukan Castiel yang ternyata masih hidup, walau dalam kondisi yang sangat berbeda, serta seorang Nabi bernama Kevin Tran yang sepertinya menggantikan tugas Chuck (Nabi di musim ke-4 dan 5). Melalui Tablet Leviathan yang diterjemahkan Kevin, mereka mengetahui bahwa Leviathan dapat dibunuh dengan "tulang manusia berbakti dimandikan pada tiga darah makhluk yang jatuh", yang mengacu pada tulang Suster Maria Consent dan darah Castiel, Alpha Vampir, dan Crowley. Setelah mendapatkannya, Dean dan Castiel membunuh Dick dengan itu, namun sebagai akibatnya, mereka terlempar ke Purgatory.

=== Musim ke-8 ===
Setelah satu tahun terjebak di Purgatory, Dean kembali ke Bumi tanpa Castiel dan bersama seorang Vampir bernama Benny. Dia menemukan Sam dalam hubungan dengan Amelia Richardson, namun hubungan mereka berakhir juga. Mereka bertarung dengan Crowley, yang sekarang sudah menjadi Raja Neraka, untuk Tablet Demon, supaya mereka bisa menutup Gerbang Neraka selamanya. Mereka akhirnya mendapatkan tabletnya dan kemudian diterjemahkan oleh Kevin, di mana untuk menutup Gerbang Neraka, mereka harus memenuhi 3 Syarat Neraka membunuh hellhound dan mandi di darahnya, menyelamatkan jiwa tak bersalah di Neraka dan membawanya ke Surga, serta "menyembuhkan" seorang Demon. Untuk syarat kedua, mereka menyelamatkan jiwa Bobby, sementara mereka berencana "menyembuhkan" Crowley. Masalah mulai ditambah dengan kemunculan Demon "Ksatria Neraka" terakhir, Abaddon, yang marah karena Neraka dikuasai oleh Crowley yang dia anggap sebagai Demon "murahan" dan mencoba menggantikan posisinya. Sementara itu, Castiel dibawa keluar dari Purgatory oleh Angel misterius bernama Naomi, dan kemudian disuruh untuk melakukan tugas tanpa sepengetahuannya.  Hubungan antara Castiel dan Naomi akhirnya berhasil dipatahkan oleh Dean, dan supaya para Angel tidak berurusan lagi dengan Manusia, Castiel menemui Angel yang menulis Tablet Kata-Kata Tuhan, Metatron, yang bersembunyi sejak Surga dikuasai para Archangel. Metatron memberitahu tentang 3 Syarat Surga untuk menutup Gerbang Surga selamanya membunuh Nephilim (hasil anak dari perkawinan Manusia dan Angel yang merasuki Manusia), dan mengambil panah milik Cupid. Mereka berdua berhasil melakukan keduanya, namun Metatron dibawa oleh Naomi untuk interogasi, dan dia mengetahui bahwa "3 Syarat Surga" bukanlah untuk menutup Gerbang Surga, melainkan untuk mengusir seluruh Angel kecuali Metatron dari Surga sebagai balas dendam, serta bahwa "3 Syarat Neraka" akan membunuh orang yang menyelesaikannya. Naomi memperingatkan Dean dan Castiel tentang ini, namun dia dibunuh Metatron dan kemudian Metatron mengambil kekuatan Angel Castiel sebagai syarat ketiga Surga, menjadikannya manusia biasa. Dean berhasil menghentikan Sam melakukan syarat ketiga Neraka dan juga mengusir Abaddon yang sedang membalaskan dendamnya pada Crowley, namun mereka bersama Castiel hanya bisa melihat dengan putus asa para Angel yang terusir dari Surga.

=== Musim ke-9 ===
Karena mantra Metatron, ribuan Angel jatuh ke Bumi dan sayap mereka terbakar, membuat mereka tidak dapat kembali ke Surga. Sam mengalami luka kritis dan sedang menjelang ajal. Putus asa, Dean berdoa, namun dia hanya mendatangkan Angel-Angel yang marah karena Castiel telah membantu Metatron. Hanya satu Angel bernama Ezekiel yang mau membantu menyembuhkan Sam dengan cara merasukinya. Kevin membantu Dean dan Sam dengan menerjemahkan Tablet Angel, dan dengan perjanjian dengan Crowley yang ingin disuntikkan darah Kevin, mengetahui bahwa mantra Metatron tidak dapat dibalikkan. Mereka juga mengetahui bahwa Abaddon sekarang sudah menggantikan Crowley menjadi "Ratu Neraka". Di lain sisi, Castiel berusaha hidup menjadi manusia biasa sementara dia dibuntuti oleh Angel-Angel yang dikepalai Angel bawahan Naomi, Bartholomew, yang sedang berperang saudara. Castiel mengetahui bahwa Ezekiel yang asli sudah tewas. Setelah berhasil mendapatkan kekuatan Angelnya lagi, Castiel mencoba memperingatkan Dean tentang kepalsuan "Ezekiel", yang ternyata adalah Gadreel, Angel yang dulunya menjaga Taman Eden, namun dipenjarakan karena gagal menghalangi "Ular" masuk kesana. Dia terbebas saat pengusiran Angel dan sekarang bekerja untuk Metatron. Gadreel menguasai tubuh Sam, membunuh Kevin, dan mengambil Tablet Angel sebelum pergi dari Dean. Walau Gadreel nantinya dapat diusir dari tubuh Sam, hubungan Sam dan Dean menjadi merenggang. Crowley bersekutu dengan Dean untuk mencari Cain, anak pertama Adam yang berubah menjadi Demon Ksatria Neraka dan mantan atasan Abaddon, yang mempunyai Pedang Pertama, satu-satunya benda yang dapat membunuh Abaddon. Menerima Tanda Cain, Dean dapat membunuh Abaddon, namun dia menjadi sangat agresif dan keras. Castiel mulai ikut perang melawan Metatron bersama mantan pengikut Bartholomew (yang Castiel bunuh). Gadreel akhirnya mempunyai perubahan hati saat dia melihat kekejaman Metatron dan bersisi dengan Dean, Sam, dan Castiel. Sementara dia dan Castiel menuju Surga untuk meyakinkan bawahan Castiel, Hannah (yang dirayu ikut Metatron), bahwa Metatron punya niat jahat, Dean dan Sam bertarung dengan Metatron yang menyamar sebagai Sang Mesiah, namun Dean dibunuh dengan Pedang Pertama. Metatron dapat dijebloskan di Penjara Surga dan Castiel mendapat kepercayaan Hannah dan pengikutnya yang lain. Musim berakhir dengan Dean yang hidup kembali sebagai seorang Demon karena pengaruh Tanda Cain.

=== Musim ke-10 ===
Sam mencari Dean yang menghilang setelah meminta bantuan Crowley untuk menghidupkan Dean kembali. Dengan menyusun petunjuk yang didapat Sam akhirnya berhasil menemukan Dean tapi dengan kepribadian iblis "Kesatria Neraka" karena pengaruh tanda Cain. Seiring waktu Crowley merasa kalo Dean menjadi ancaman serius dengan kekuatan tanda Cain, Crowley pun bekerjasama dengan Sam untuk menangkap Dean. Setelah berhasil melumpuhkan Dean, Sam berusaha untuk menadikan Dean manusia lagi dengan cara menyuntikan darah suci kepadanya. Setelah Dean menjadi manusia kembali tapi tanda Cain tidak lantas lenyap begitu saja. Sam dan Catiel bertanya pada Metatron tapi diapun tidak tahu tapi dengan itu Castiel berhasil mendapatkan karunianya kembali yang disembunyikan Metatron. Seiring waktu menenggelamkan jiwa Dean pada nafsu membunuh. Seiring waktu mereka akhirnya berhasil menemukan buku kutukan dengan bantuan Charlie yang berebut buku tersebut dengan keluarga Stein yang memiliki kelebihan organ dari manusia biasa, Charlie pun akhirnya tewas ditangan salah satu keluarga stein yang membuat amarah Deab bangkit untuk membalaskan dendam kematian Charlie. Setelah membunuh seluruh anggota keluarga Stein, nafsu membunuh Dean semakin menjadi-jadi, Sam meminta bantuan Rowena sang Ahli Sihir atau ibu Kandung Crowlley untuk menerjemahkan Buku Kutukan ntuk menghapus tanda Cain dari Dean tapi ada resiko besar yang harus ditanggung dan menemukan bahwa ada tiga syarat untuk menghapuskan tanda Cain. Dean yanng merasa putus asa memanggil Death untuk mencabut nyawanya tapi Death tidak bisa dengan alasan jika tanda itu melindunginya darik kematian. Death pun menceritakan bahwa akan ada kekuatan besar yang bebas jika tanda itu dihapus yaitu Kegelapan. Diceritakan bahwa sebelumnya kegelapan berhasil dikalahkan oleh Tuhan dan keempat Archangel-Nya dalam perang mematikan. Dean akhirnya bertemu Sam dan menjelaskan bahwa dia harus membunuh Sam namun diluar dugaan Dean malah membunuh Death dengan Sabitnya. Dilain tempat Castiel, Crowley dan Rowena berhasil mengumpulkan ketiga Syarat dan membaca mantra untuk mengapus kutukan Cain. Diakhir Musim Tanda Cain berhasil dihapuskan tapi sesuai dengan perkataan Death kegelapan akhirnya bebas.

== Pranala luar ==
{{wikiquote|Supernatural}}
* [http://www.cwtv.com/shows/supernatural Situs web resmi di CWtv.com]
* [http://tv.yahoo.com/supernatural/show/37502 ''Supernatural''] di [[Yahoo! TV]]
* [http://us.imdb.com/title/tt0460681/ ''Supernatural''] di [[IMDB]]
* [http://www.itv.com/supernatural ''Supernatural''] di [[itv.com]]
* [http://www.supernaturalwiki.com Supernaturalwiki.com]

== Referensi ==
{{reflist}}

{{CWNetwork Shows}}
{{film-stub}}

[[Kategori:Serial televisi Amerika Serikat]]
[[Kategori:Acara televisi The WB]]
[[Kategori:Acara televisi The CW]]
[[Kategori:Program televisi berbahasa Inggris]]