Kamen Rider Kiva
{{Infobox Television |
  | show_name            = 
(Kamen Rider Kiva)
Masked Rider Kiva
  | image                = [[Berkas:KR Kiva Title Card.jpg|230px]]
  | caption              = 
  | format               = [[Tokusatsu]]
  | runtime              = 24-25 menit per episode
  | list_episodes        = Daftar episode di Kamen Rider Kiva
  | creator              = [[Shotaro Ishinomori]]
  | writer               = [[Toshiki Inoue]]
[[Shoji Yonemura]]
  | director             = [[Ryuta Tasaki]]
[[Hidenori Ishida]]
[[Kenzo Maihara]]
[[Naomi Tamura]]
[[Takao Nagaishi]]
[[Shojiro Nakazawa]]
  | producer             = [[Jun Kaji]]
[[Takahito Omori]]
[[Naomi Takebe]]
[[Takaaki Utsunomiya]]
  | co-producer          = 
  | story_editor         = 
  | starring             = [[Koji Seto]]
[[Kouhei Takeda]]
[[Keisuke Kato]]
[[Nana Yanagisawa]]
[[Yu Takahashi]]
[[Kazuhiko Kanayama]]
[[Houka Kinoshita]]
[[Rina Koike]]
[[Kouhei Kumai]]
[[Kenji Matsuda]]
[[Yuuki Ogoe]]
[[Eiji Takigawa]]
[[Tomokazu Sugita]]
  | voices               = [[Akira Ishida]]
[[Tomokazu Sugita]]
  | narrated             = [[Tomokazu Sugita]]
  | country              = {{negara|Jepang}} [[Jepang]]
  | network              = [[TV Asahi]]
[[Toei]]
[[Asatsu-DK]]
  | first_aired          = [[27 Januari]] [[2008]]
  | last_aired           = [[18 Januari]] [[2009]]
  | num_episodes         = 48
  | theme_music_composer = 
  | opentheme            = ''Break the Chain'' oleh [[Tourbillon (band)|Tourbillon]]
  | endtheme             = ''Destiny's Play'', ''Individual-System'', ''Shout in the moonlight'', ''Innocent Trap'', ''Supernova'', dan ''Roots of the King'' oleh [[Tetra-Fang|TETRA-FANG]]
''Fight for Justice'' oleh [[Keisuke Nago]]
  | composer             = [[Tsuneyoshi Saito]]
  | company              = [[Toei]]
  | preceded_by          = [[Kamen Rider Den-O]]
  | followed_by          = [[Kamen Rider Decade]]
  | website              = http://www.tv-asahi.co.jp/kiva/
  | imdb_id              = 
|}}

{{nihongo|'''''Kamen Rider Kiva'''''||Kamen Raid Kiba|Masked Rider Kiva}} adalah judul dari ''[[Serial Kamen Rider|Kamen Rider]]'' tahun [[2008]] yang diproduksi oleh [[Toei Company]] dan [[Ishimori Productions]], pertama kali mulai tanggal [[27 Januari]] [[2008]], setelah ''[[Kamen Rider Den-O]]'' selesai. Disiarkan oleh [[Super Hero Time]] 2008 di [[TV Asahi]] dan tamat pada episode ke-48 pada tanggal 18 Januari 2009. Dalam film ini Kamen Rider Kiva mempunyai kekuatan seperti Vampire yang merupakan kekuatan dasar Kiva, dengan slogan {{nihongo|"Wake up! Break the chains of destiny."|Wake up|Ueiku appu! Sadame no kusari o tokihanate}}. Episode pertamanya muncul bertepatan dengan ulang tahun [[Shotaro Ishinomori]].

== Sinopsis ==

Serial ini menceritakan peristiwa yang terjadi di dua masa berbeda dengan porsi yang sama di setiap episodenya. Cerita utama terjadi pada tahun 2008 dimana sang tokoh utama, yaitu Kamen Rider Kiva bertarung melawan fangire. Namun, misteri asal muasal Kiva dan siapa dirinya dikisahkan pada tahun 1986. Dikisahkan, Fangire sudah ada sejak ratusan tahun lalu. Mereka menghisap energi kehidupan manusia untuk dijadikan makanan, namun sepak terjang mereka sangat hati-hati sehingga hanya sedikit manusia yang mengetahui keberadaan mereka. Baru pada tahun 1980-an, seorang jutawan bernama '''Mamoru Shima''' membentuk organisasi pemburu Fangire untuk membasmi mereka.

Tahun 2008 mengisahkan seorang pemuda berusia 22 tahun bernama '''Wataru Kurenai''' yang memiliki kekuatan Kiva dalam dirinya untuk dapat berubah menjadi Kamen Rider Kiva. Ia tidak tahu kenapa ia bisa memilikinya, dan hanya bergerak mengikuti insting jika fangire muncul untuk kemudian mengalahkan mereka. Sementara itu, penonton telah diberitahu bahwa ia adalah manusia setengah fangire. Sejak kecil, Wataru tinggal sendirian di rumah keluarga Kurenai milik ayahnya. Selain rumah, ayahnya juga meninggalkan biola ajaib bernama Bloody Rose yang bisa berbunyi sendiri jika mendeteksi fangire yang menyerang manusia. Lantas, ke manakah orangtuanya? Dalam pertarungannya, Wataru selalu dibantu rekan-rekan misterius dari Kastil Dran. Siapakah mereka?

Bersamaan dengan kisah tahun 2008 tersebut, tahun 1986 mengisahkan perjuangan ayah Wataru yang bernama '''Otoya Kurenai''' di usia yang sama dengan Wataru. Otoya adalah seorang pemburu fangire nomor satu di organisasi yang diberi senjata terkuat, yaitu alat untuk dapat mengubahnya menjadi Kamen Rider IXA. Dalam perjalanannya, dia ditemani rekannya seorang pemburu fangire bernama '''Yuri Asou''' dan sempat menjalin cinta dengannya. Pertanyaannya adalah bagaimana prajurit utama sepertinya dapat memiliki anak dari seorang fangire wanita? Siapa dan seperti apakah ibu Wataru yang sanggup membuat Otoya berpaling dari Yuri? Bagaimana pasangan ini bertahan hidup di tengah pertikaian antara manusia dan fangire? Masalah yang dihadapi Otoya semakin berat karena hubungannya dengan wanita fangire tersebut mengantarkannya pada Raja Fangire alias Kamen Rider Dark Kiva. Sanggupkah ia mengalahkannya?

Wataru percaya dirinya adalah manusia, dan kekuatannya adalah untuk melindungi manusia. Bahkan, ia sering menyelamatkan pemburu fangire bernama '''Megumi Asou'''. Namun, ternyata organisasi tetap memandangnya sebagai musuh karena memiliki darah fangire. Organisasi tahu bahwa Kiva adalah kekuatan yang hanya dimiliki oleh Raja Fangire, sehingga Kamen Rider IXA generasi 2008 yang bernama '''Keisuke Nago''' memburunya juga. Masalah yang dihadapi Wataru semakin berat setelah kemunculan Raja Fangire (anak Raja 1986) bernama '''Taiga Nobori'''. Taiga yang dapat berubah menjadi Kamen Rider Saga ingin menjadikan Kiva sebagai tangan kanannya demi memperkuat kerajaan Fangire. Ia tampaknya mengetahui rahasia Wataru sehingga tidak masalah dengan reputasi Kiva yg sudah membunuh bangsanya sendiri. Wataru yang tidak tahu itu tetap memposisikan dirinya di pihak manusia. Apa yang terjadi jika ia mengetahui bahwa dirinya memiliki darah fangire? Ke manakah kemudian ia berpihak? Bagaimana sepak terjang Wataru yang terjepit di antara keduanya? Sanggupkah ia mengakhiri pertikaian antara fangire dan manusia?

== Para Kamen Rider ==

=== Kamen Rider Kiva ===
Sesuai judulnya, Kiva adalah Kamen rider utama dalam serial ini. Penggunanya adalah Wataru Kurenai. Kiva memiliki rekan bernama Garulu, Dogga, dan Bassha yang dapat bergabung dengannya dan menjadi senjata. Ia juga memiliki wujud Emperor yang sangat kuat dengan menggunakan pedang Zanvat milik Raja Fangire.

=== Kamen Rider IXA ===
Kamen Rider Ixa (, Kamen Raid Ikusa?) adalah Kamen Rider kedua yang muncul dalam serial Kamen Rider Kiva. IXA adalah senjata utama yang dikembangkan oleh Organisasi Aozora sejak tahun 1986 untuk memerangi para Fangire. Seseorang bisa berubah menjadi Kamen Rider IXA dengan menggunakan Knuckle Belt. Pengguna pertamanya adalah Jiro, Lalu Otoya Kurenai sebagai pengguna tetap pada tahun 1986, dan sesekali bergantian dengan Yuri Aso. Pada tahun 2008, IXA sudah dimodifikasi menjadi lebih canggih dan mempunyai 3 bentuk (Save, Burstm dan Rising). Pengguna tetap IXA adalah Nago Keisuke dengan Theme Song ''Individual-System'' dan ''Fight For Justice-Individual System Nago Version''. Namun, sempat pula dipakai Megumi Aso untuk mengalahkan Rook, dan digunakan oleh Kengo Eritate karena beberapa kegagalan Nago.

=== Kamen Rider Saga ===
Kamen Rider Saga (, Kamen Raid Saga) adalah Kamen Rider ke-3 di film Kamen Rider Kiva, penggunanya adalah Taiga Nobori. Taiga adalah anak dari King terdahulu dan pada tahun 2008 ini mendapat predikat King baru menggantikan ayahnya. Theme Song Kamen Rider Saga adalah ''Roots Of The King''.

=== Kamen Rider Dark Kiva ===
Kamen Rider Dark Kiva (, Kamen Raid Dku Kiba?) adalah Kamen Rider ke-4 yang muncul dalam film Kamen Rider Kiva. Perannya sebagai King pada tahun 1986 yang memimpin dan membantu Fangire. Kamen Rider Dark Kiva bisa disebut juga Kivat-bat 2nd karena Dark Kiva adalah generasi ke-2 dari Kiva. Selain King, pengguna Dark Kiva ada dua orang lagi. Otoya pernah tiga kali berubah menjadi Dark Kiva untuk mengalahkan King, namun Kiva sendiri sebenarnya tidak boleh dipakai oleh manusia biasa (tidak punya darah fangire) karena bisa merusak tubuh dan akibatnya Otoya pun meninggal. Otoya menyerahkan kekuatan ini pada Maya untuk disimpan dan tidak digunakan lagi sampai Taiga terpaksa berpura-pura membunuh ibunya untuk mendapatkan kekuatan Dark Kiva. Kiva pada tahun 2008 adalah Kiva-bat 3rd yang merupakan generasi ke-3, dimana kekuatan ini diberikan oleh Maya kepada anak keduanya hasil hubungan dengan Otoya, yaitu Wataru Kurenai. Tujuannya adalah untuk memerangi fangire yang bertindak jahat terhadap manusia.

=== Kamen Rider Decade ===

Kamen rider decade muncul di akhir seri KR kiva, dia diramalkn oleh seseorg misterius yg brnama Narutaki, asal usul decade sendiri akan diceritakan seri nya setelah Kiva

== Para Pemburu Fangire ==

Pemburu Fangire berada di bawah naungan '''Organisasi Wonderful Blue Sky''' (biasa disebut '''Aozora'''). Organisasi ini didirikan oleh Mamoru Shima. Markasnya tidak diketahui. Pada tahun 1986, Shima biasa berkomunikasi dengan anak buahnya di Kafe Maidarmour sambil minum kopi. Pada tahun 2008, Shima biasa berkomunikasi di sebuah gymnasium miliknya. Di sana pula, persenjataan lain disimpan. Selain dua tempat itu, Aozora juga memiliki sebuah laboratorium yang mengembangkan IXA rider system. Laboratorium ini pernah hancur karena serangan Rook of Fangire dan untuk selanjutnya, keberadaannya tidak diketahui. Dari sejumlah pemburu, akan dipilih satu orang yang berhak menyandang nama Kamen Rider IXA. Karakter-karakter yang dikisahkan dalam serial ini adalah:

=== Mamoru Shima ===

Shima sebenarnya adalah seorang jutawan yang duduk di kursi presiden Shima Foundation. Dengan uangnya itulah, ia membiayai seluruh kegiatan operasional para pemburu fangire. Sebagai bos, ialah yang memutuskan siapa saja yang berhak direkrut dan siapa yang berhak menjadi Kamen Rider IXA. Shima sangat akrab dengan pemilik Kafe Maidarmour yang sebaya dengannya. Mereka selalu bersaing soal berat badan.

Shima mengetahui peristiwa yang menimpa prajurit utamanya, Otoya, yang meninggal setelah bertarung melawan Raja Fengire sebagai Dark Kiva. Ia pun bersedia menampung anak tiri Otoya yang seorang fangire bernama Taiga. Namun, ia malah memperlakukan Taiga sebagai objek eksperimen karena beranggapan bahwa hubungan harmonis antara fangire dan manusia yang diimpikan Otoya adalah sesuatu yang mustahil. Akibatnya, saat remaja, Taiga pun kabur setelah meninggalkan luka besar di punggung Shima. Shima pun semakin membenci fangire.

Pada tahun 2008, ia tidak terlalu memedulikan Kamen Rider Kiva karena menurut laporan salah satu prajuritnya yang bernama Megumi, ia selalu ditolong Kiva. Shima beranggapan selama Kiva menghabisi fangire, itu merupakan keuntungan baginya. Karena itulah, setelah tahu identitas Kiva adalah Wataru, anak kandung Otoya, Shima pun menawarinya bergabung dengan Aozora. Sayangnya Wataru menolak karena bersikeras berada di pihak netral sesuai darah yang mengalir di dalam dirinya. Shima pun menyuruh prajuritnya untuk menghabisi Kiva. Namun, Taiga tidak membiarkan hal itu dan menyuruh fangire untuk menyerang Shima. Karena luka parah dan kondisinya sangat kritis, Shima lalu dijadikan seorang fangire oleh Taiga. Ia yang marah dan tak terima tubuhnya bukan manusia lagi lalu bermaksud menghabisi Taiga, sayangnya Kamen Rider Saga bukan lawan yang seimbang baginya dan ia pun tewas.

Kekosongan pun terjadi dalam Aozora. Namun, sebenarnya Taiga hanya pura-pura membunuhnya. Shima muncul kembali di hadapan para prajuritnya, Megumi dan Nago, untuk menolong mereka yang kewalahan menghadapi gempuran Fangire. Semua peristiwa itu membuat Shima akhirnya sependapat dengan jalan yang ditempuh mendiang prajuritnya, ia lalu mendukung keputusan Wataru. Ia juga membantu Taiga sebagai Raja Fangire yang baru demi mewujudkan kedamaian bagi kedua ras.

=== Otoya Kurenai ===

Tokoh utama pada tahun 1986. Otoya adalah pemegang misteri cerita Kamen Rider Kiva, bahwa seluruh perbuatannya pada masa itu berdampak dan mengubah masa 2008. Ia adalah pemain biola profesional yang berhenti karena suatu sebab. Pada suatu hari, ia menolong seorang pemburu fangire bernama Yuri. Namun, Otoya memiliki sifat mesum dan playboy yang mudah tertarik dengan wanita, akibatnya ia terus mengejar-mengejar dan merayu Yuri. Dari situlah ia menjadi sering terlibat dengan Yuri yang selalu memburu fangire. Meski demikian, Otoya tidak gentar berhadapan dengan fangire sebab di luar dugaan, ia memiliki bakat dan insting sebagai seorang petarung. Itulah yang membuat Shima merekrutnya meski sikap Otoya yang berulah konyol itu sering merepotkan.

Terlepas dari sifat-sifat buruknya, sebagai seorang maestro biola yang kerap melantunkan nada-nada lembut, Otoya juga memiliki pribadi yang lembut. Ia memiliki prinsip hidup bahwa setiap orang memiliki musik di hatinya, dan ia bertarung untuk melindungi musik itu. Karena itulah sebagai seorang Kamen Rider IXA, Otoya bukanlah pemburu brutal yang sembarangan menghabisi Mazoku. Ia bisa dengan mudah berteman dengan Jiro, Ramon, dan Riki yang merupakan Mazoku. Ia juga pernah melepaskan seorang fangire Kodok bernama Omura yang berjanji untuk tidak makan manusia lagi. Menurutnya, tidak semua Mazoku jahat bahwa tetap ada sebagian dari mereka yang tetap memiliki musik di hatinya. Di samping itu, meski sudah memutuskan berhenti dari jalan karier yang sebelumnya, Otoya kadang masih menerima tawaran untuk menjadi pengajar biola.

Di Aozora, Otoya bersaing dengan Jiro dalam hal mendapatkan hati Yuri serta hak IXA. Lama-kelamaan Otoya akhirnya berhasil mendapatkan hati Yuri yang dingin, namun ia selalu mengelak jika diajak bicara soal pernikahan. Saat masa pacaran itulah Otoya bertemu gadis lain bernama Maya di sebuah gereja. Cowok playboy seperti Otoya langsung kepincut begitu melihat kecantikan Maya namun ia ingat sudah memiliki Yuri. Meski demikian, saat mereka bertemu kembali secara kebetulan, Otoya tetap merayunya. Namun, Otoya lama-lama menyadari ada satu kekurangan dari Yuri, yaitu tidak memahami musik dan indahnya permainan biolanya. Ia menemukan kelebihan itu dalam diri Maya. Mereka semakin dekat saat membuat Bloody Rose bersama-sama.

Meski belakangan tahu Maya adalah fangire, perasaan Otoya tidak berubah. Apalagi tahu bahwa Maya adalah Queen dan ia sudah punya suami serta anak, hal itu tetap tidak menjadi penghalang cintanya. Demi Maya, Otoya rela meminjam kekuatan Kivat Bat 2nd untuk mengalahkan King meski tahu hal itu dapat merengut nyawanya perlahan-lahan. Menurutnya, cinta adalah perasaan yang bebas dan ia akan memerangi semua yang menghalangi kebebasannya. Setelah mengalahkan King, Otoya menghabiskan hari-hari terakhirnya bersama Maya. Ia meninggal sebelum sempat melihat buah hatinya dengan Maya lahir ke dunia. Ia menganggap anak Maya dengan King sebagai anaknya juga dan mempercayakannya diasuh Shima.

Pada tahun 2008, dikisahkan roh Otoya sempat merasuki tubuh Wataru. Rohnya kembali muncul pada pertempuran final dimana Wataru terlempar ke bawah jurang. Ia menyemangati putranya untuk tidak pernah menyerah.

=== Yuri Asou ===

Begitu lulus SMA, Yuri lalu bergabung dengan Aozora demi membalas dendam. Ibunya adalah seorang kepala ilmuwan di Aozora yang mengembangkan IXA rider System. Saat Yuri pulang sekolah, ia menemukan ibunya dan ilmuwan-ilmuwan lain tewas dibunuh oleh Rook of Fangire. Karena dendam itulah, Yuri kemudian menjadi pribadi yang dingin. Ia pun menempa fisiknya dengan keras, berharap semakin pantas untuk menggunakan IXA rider system yang dibuat ibunya.

Yuri memiliki nafsu makan yang besar, ia sanggup makan dengan porsi melebihi laki-laki. Ia juga suka hal-hal yang ekstrim. Yuri memiliki phobia terhadap anjing, ia selalu menghindar jika Buruman, anjing Master Cafe mendekatinya.

Yuri merasa risih dengan Otoya yang selalu berusaha menempelnya kemana-mana dan ia justru jatuh cinta pada Jiro yang baginya begitu dewasa. Suatu hari saat kewalahan melawan fangire, ia ditolong oleh Kamen rider IXA. Yuri kaget karena Shima malah memilih Jiro. Ia berkali-kali memohon pada Shima dan Jiro untuk memberikan barang penting peninggalan ibunya itu kepadanya, Otoya yang waktu itu mencintai Yuri juga turut membantunya. Ternyata, alasan Shima memberikan IXA pada Jiro adalah karena IXA belum siap dipakai dan masih berupa prototipe yang dapat menguras energi pemakainya. Yuri lalu semakin dekat dengan Jiro, namun Otoya menghalang-halanginya. Akhirnya, Yuri mengetahui identitas Jiro sebagai Mazoku, ia diculik dan dipaksa menikah dengannya tapi ia tidak mau. Otoya menyelamatkannya, bahkan Otoya mempercayakan IXA kepada Yuri untuk mengalahkan Rook. Karena itulah, perlahan-lahan Yuri akhirnya jatuh hati pada Otoya. Otoya lalu mengajak Yuri untuk tinggal bersama di ruamh keluarga Kurenai dan Yuri menyanggupinya.

Namun, lagi-lagi ia harus kembali patah hati karena Otoya bermesraan dengan Maya di depan matanya, selama membuat Bloody Rose setiap hari. Yuri semakin tidak percaya bahwa yang membuat Otoya berpaling adalah seorang fangire, musuh mereka. Di setiap kesempatan, ia selalu merebut IXA knuckle dari tangan Otoya untuk membunuh Maya. Tapi Maya yang berpangkat Queen sangatlah kuat. Ia semakin tidak mengerti kenapa Maya selalu melepaskannya. Melihat Otoya ditangkap King, Yuri yang mencintai Otoya pun ingin menyelamatkannya. Sadar bahwa King sangatlah kuat, ia terpaksa minta bantuan Maya. Yuri melihat bagaimana pertolongan Maya membuatnya kehilangan status Queen dan kekuatan fangire-nya. Hal itu membuat Yuri akhirnya memahami betapa besar kekuatan cinta Otoya dan Maya, dan memilih mundur. Ia lalu meminta putus baik-baik dengan Otoya. Yuri tidak tahu kabar Otoya sejak putus, tahu-tahu suatu hari Otoya mendatanginya untuk meminta resep omelet yang sering dibuatnya saat mereka masih tinggal serumah. Ia tidak menyadari bahwa itulah salam perpisahan Otoya untuknya sebelum meninggal.

Pada tahun 2008, Yuri dikisahkan sudah meninggal, di mana Megumi pernah mengunjungi makamnya.

=== Keisuke Nago ===

Nago adalah pengguna IXA pada tahun 2008. Ia adalah ''bounty hunter'' yang suka menangkap para kriminal. Dalam menjalaninya, Nago memiliki kebiasaan nyentrik. Ia melakukan perkerjaan itu bukan demi uang besar tapi demi mengeloksi kancing baju milik penjahat yang sudah ia tangkap. Rasa keadilannya tinggi, karena itulah ia rela menangkap ayahnya sendiri. Shima pun merekrutnya. Meski sudah bergabung dalam Aozora, Nago tetap menjalankan profesi lamanya tersebut. Di situlah ia mengenal Wataru. Saat itu Wataru tengah berurusan dengan salah seorang buronan Nago karena peristiwa masa lalu yang juga melibatkan Otoya. Melihat Wataru terkagum-kagum dengannya, Nago pun bersedia mengangkat Wataru sebagai muridnya.

Nago adalah pribadi yang sombong dan egois. Ia menganggap dirinya adalah yang paling benar dan paling kuat. Karena itulah, ia mengincar Kamen Rider Kiva. Selain menganggap Kiva sama dengan para fangire kebanyakan, Nago juga bermaksud mengalahkannya untuk membuktikan siapa yang paling kuat, bahwa hanya boleh ada satu kamen rider saja yang berhak menghabisi fangire. Setelah mendapat kesempatan bertemu dan bertarung, Nago kalah namun ia masih belum memperbaiki dirinya.

Ia baru perlahan berubah saat tidak sengaja melihat Wataru berubah menjadi Kiva dan memulai pendekatan untuk mengetahui asal-muasal Wataru. Nago juga menolak saat Shima menyuruhnya menghabisi Wataru atau Kiva. Akhirnya ia mendapat 'pukulan' saat Shima memindahkan hak IXA ke Kengo, orang yang selama ini ia tolak untuk dijadikan murid hanya karena benci musik rock. Baru Saat IXA dipegang Kengo, Nago suka mendukungnya dengan cara-cara yang aneh persis seperti orang stres. Saat akhirnya Kengo tak berkutik di hadapan Bishop of Fangire, Nago mengambil IXA dan mencobanya kembali. Ia lalu kembali dipercaya Shima. Tak ingin melihat Kengo seperti dibuang begitu saja oleh Shima seperti dirinya dulu, Nago pun berbaikan dengannya.

Saat Shima dikabarkan tewas, Nago berinisiatif untuk menggantikannya menjadi pemimpin di Aozora yang tentu saja ditertawakan rekannya, Megumi. Sebagai IXA, ia pun menjadi sasaran Bishop dan Nago berusaha menempa dirinya agar semakin kuat. Ia hampir kehilangan penglihatannya akibat terkena tebasan pedang Bishop di matanya saat melindungi Megumi.

=== Megumi Asou ===

Megumi adalah anak Yuri. Meski Yuri berkeinginan agar dirinya menjadi gadis normal, Megumi tetap masuk Aozora untuk meneruskan perjuangan ibunya. Ia memiliki sifat yang persis dengan Yuri, seperti nafsu makan besar dan phobia terhadap anjing. Di saat senggang, Megumi juga berprofesi sebagai model. Ia bertemu Wataru saat sedang makan di warung. Saat itu, Wataru hendak mengambil tulang ikan yang masih mau dimakannya untuk menjadi bahan warna biola. Megumi tertarik dengan sifat-sifat konyol Wataru dan sering mengajaknya ke kafe Maid'armour. Mereka pun berteman.

Selama memburu fangire, ia sering ditolong Kamen Rider Kiva tanpa pernah menyadari bahwa itu adalah Wataru. Karena sering ditolong, meski tahu bahwa Kiva adalah fangira, Megumi tidak pernah berkeinginan untuk memburunya. Apalagi setelah tahu bahwa Kiva adalah Wataru dan Shima menyuruhnya untuk membunuhnya, Megumi semakin menolak. Bahkan, ia hampir saja kehilangan nyawa saat Wataru, yang darah fangire-nya dibangkitkan oleh Bishop, menghunuskan pedang padanya.

Megumi awalnya tidak suka dengan rekannya, Nago, yang egois dan mau menang sendiri sehingga mereka sering bertengkar. Namun, siapa sangka bahwa dari situlah mereka semakin akrab. Saat Nago hampir kehilangan pandangan karena menolong Megumi, sehingga Nago memutuskan menyerahkan IXA padanya, Megumi tetap percaya pada kemampuan Nago dan memaksa Nago untuk terus memakainya. Ia pun membantu Nago dengan menjadi 'mata'nya sampai Nago berhasil membunuh Bishop. Di akhir cerita, mereka menikah.

=== Eritate Kengo ===

Kengo adalah personel band IKEMEN. Namun, band-nya terancam bubar karena personelnya cabut satu per satu. Saat membutuhkan personel itulah, ia merekrut Wataru yang baru dikenalnya. Setelah berlatih dan mendapat tambahan personel lagi, yaitu Megumi dan Shizuka, IKEMEN akhirnya dapat melakukan debut. Dari Wataru, Kengo mengenal Nago dan ingin menjadi muridnya juga tapi selalu ditolak mentah-mentah. Kengo pernah ditolong Kamen Rider Kiva. Di matanya, keperkasaan Kiva saat itu menjadi suber inspirasi musiknya.

Saat Shima dan Megumi sempat terlibat dengan tuduhan palsu dan tertangkap polisi, dari balik penjara, Shima pun merekrut Kengo untuk dijadikan tenaga tambahan. Kengo dengan cepat menguasai senjata-senjata aneh Aozora namun saat berhadapan dengan fangire, ia terluka parah di jarinya sehingga tidak bisa memainkan gitar lagi. Wataru yang tahu hal itu dari dokter, menyembunyikannya dari Kengo. Saat tahu Wataru selama ini berbohong mengenai kondisinya, Kengo memutuskan persahabatannya. Sejak itu, pribadi Kengo berubah drastis. Dalam keputusasaan itulah, Shima menggembleng Kengo dan menaikkan statusnya menjadi pemegang IXA. Ingat perlakuan Nago sebelumnya, Kengo pun pamer kekuatan dengan IXA-nya dan sering mengejek Nago sebagai pecundang. Ia juga menuruti perintah Shima untuk membunuh Wataru. Namun, karena Wataru selalu dilindungi oleh Kamen Rider Saga dan Bishop, ia kewalahan dan begitu cepatnya Shima menganggapnya gagal.

Saat nyaris terbunuh oleh Bishop, Wataru menyelamatkannya. Kengo merasa bersalah pernah membenci Wataru karena alasan yang akhirnya ia sadari itu konyol. Ia pun berusaha berbaikan kembali dengan Wataru, berbalik membantunya lepas dari kebingungan karena semakin terjepit di antara fangire dan manusia.

== Ras-Ras selain Manusia ==

Ras-ras ini oleh organisasi disebut Mazoku, yang artinya ras iblis. Mazoku dapat berubah menjadi wujud manusia dan berbaur di antara mereka sehingga manusia sendiri tidak begitu mengetahui keberadaan mereka. Mazoku sendiri sebenarnya berjumlah 13 ras, namun fangire yang merasa bahwa ras mereka adalah yang paling superior membantai satu per satu Mazoku lainnya.

=== Fangire ===

Fangire (, Fangaia) adalah musuh utama dalam serial ini, mirip vampir. Jika vampir menghisap darah manusia, fangire menghisap energi hidup manusia dengan menancapkan semacam taring yang dapat meluncur terbang dari tubuhnya. Tubuh manusia yang dimakan fangire akan menjadi transparan dan perlahan menghilang dengan hanya menyisakan pakaiannya. Jika vampir mati tubuhnya menjadi debu, maka fangire yang mati tubuhnya akan berantakan menjadi serpihan kaca warna-warni. Usia maksimal fangire adalah 300 tahun. Darah fangire berwarna biru. Dalam ras ini, terdapat empat fangire yang menduduki posisi terkuat, mereka disebut checkmate four. Checkmate four tinggal di Kastil Dran. Mereka adalah:

==== King ====

Seorang King mampu meng-summon monster raksasa untuk membantu pertarungannya. Ia juga mampu menyegel Mazoku dan mengubahnya menjadi senjata untuk ia gunakan. Bentuk fangire-nya adalah drakula atau kelelawar. Meski memiliki bentuk fangire-nya sendiri, biasanya King bertarung dengan kekuatan Kiva.
* ''' (Nama tidak diketahui) (1986) '''
Ia baru muncul di episode 36 entah pulang dari mana. Ia mendapat kabar bahwa Aozora semakin kuat dan banyaknya Fangire yang dihabisi oleh Kamen Rider IXA, alias Otoya Kurenai sehingga ia bermaksud untuk membunuhnya. Awalnya, ia mempercayakan Otoya untuk dihabisi oleh tangan Maya sedangkan ia mencari Mazoku yang tersisa untuk disegel menjadi Arm monster. King yang kejam ini tidak mencintai Maya, mereka menikah demi mempertahankan hukum fangire dan kelangsungan ras. Namun, hatinya bisa juga hancur saat istrinya malah selingkuh dengan musuhnya sehingga kemurkaannya memuncak. King pun mencabut status dan kekuatan Queen dari istrinya, ia juga mengancam akan membunuh anak mereka yang masih bayi jika istrinya itu masih bertemu Otoya. Setelah pertarungan habis-habisan melawan Otoya, King yang sekarat berusaha membunuh Maya dan bayinya untuk menemaninya mati, tapi kekuatan King-nya pindah ke Taiga. Serangannya dikembalikan oleh Taiga yang membuat perisai untuk melindungi diri dan ibunya, dan menewaskannya. 
* '''Taiga Nobori (2008)'''
Anak King 1986. Namun, ia diwarisi kekuatan Sagarc atau ular karena kekuatan Kiva malah diberikan ke adik tirinya oleh ibunya. Meski demikian, Taiga tidak membenci Wataru, ia lebih memilih untuk menjadikan Wataru sebagai tangan kanannya dalam memerintah kerajaan Fangire. Taiga mengenakan sarung tangan hitam di tangan kirinya untuk menutupi simbol King. Sesuai perkembangan zaman, sebagai King ia tidak menyerang manusia secara frontal. Ia kini berbaur dengan manusia dan memiliki sebuah perusahaan bernama D&P yang sebenarnya hanyalah kedok untuk menyembunyikan penelitian fangire demi menghentikan evolusi manusia. Dengan cara itu, diam-diam ia menghabisi rekan bisnis dan ilmuwan yang memberikan retribusi untuk umat manusia. Kemampuan bisnisnya itu didapat karena ia dibesarkan oleh Shima. Berbeda debgan ayahnya, Taiga sangat mencintai Mio yang ditakdirkan sebagai Queen. Meski ia kemudian dikhianati sama seperti ayahnya dulu, Taiga tetap bersikap baik dan percaya pada Mio. Kematian Mio sangat menyayat hatinya dan sikapnya yang terus menerus dilanda kesedihan itu membuat Bishop tidak memandang dirinya lagi sebagai King. Di saat yang sama, adiknya mendeklarasikan diri sebagai King. Taiga lalu meminta ibunya memberikan kekuatan Dark Kiva ayahnya agar bisa menjadi King sejati, namun tidak diberikan. Merasa dikhianati oleh semua orang, ia pun membunuh ibunya dan mencuri Dark Kiva untuk bertarung dengan Wataru. Sampai akhir cerita, Taiga tidak diperlihatkan pernah berubah ke wujud fangire-nya.

==== Queen ====

Tugas Queen adalah menghukum para fangire yang jatuh cinta pada manusia. Hal itu sangatlah terlarang. Simbol Queen ada di telapak tangan kiri. Dari simbolnya, Queen akan mengeluarkan serangan dashyat yang dapat membunuh fangire yang membangkang. Dalam serangan itu, Queen mampu mengubah siang menjadi malam dan memperlihatkan bulan purnama merah seperti Kamen Rider Kiva. Wujud fangire-nya adalah Pearlshell. Pearlshell Maya berwarna merah muda, sedangkan Pearshell Mio berwarna ungu kebiru-biruan.
* '''Maya (1986)'''
Ibu Wataru dan Taiga. Ia melanggar aturannya sendiri karena jatuh cinta pada seorang manusia biasa bernama Otoya Kurenai. Awalnya Maya cuma bermaksud main-main dengan Otoya karena ia tertarik dengan permainan biolanya. Ia juga pernah menipu Otoya yang sempat amnesia karena hantaman Rook dengan mengaku sebagai Yuri, wanita yang saat itu dipacari Otoya. Dari situlah ia penasaran tentang 'cinta' dan mencoba mempelajarinya, sesuatu yang masih asing baginya, sesuatu yang tidak King berikan selain seorang anak. Maya sudah hidup selama 300 tahun dan pernah bertemu maestro biola terkenal bernama Antonio Vivaldi. Ia pun menawari Otoya untuk membantunya membuat biola yang diberi sentuhan jiwa. Biola inilah yang kemudian diberi nama Bloody Rose. Kedekatan mereka pun dicium oleh King, lalu Maya menawarkan diri pada King bahwa ialah yang akan menghabisi Otoya. Namun itu semua hanya kedok untuk semakin dekat dengan Otoya. Ia pun mulai mempertanyakan arti tugasnya, merasa bahwa selama ini fangire yang mati di tangannya selalu bertanya Apa salahnya mencintai manusia? Hatinya luluh saat Otoya berjuang melawan King bukan karena ia sebagai pemburu fangire tapi lebih karena ia mencintai Maya dan ingin merebut Maya dari King. Maya tidak pernah berhenti memperingatkannya bahwa King sangat kuat untuk bisa dilawan manusia. Ia juga melarang Otoya menggunakan Kiva, namun semua itu tak digubris. Dan ia pun harus menerima kenyataan Otoya akhirnya meninggal di pangkuannya. Meski mereka melewatkan masa berdua hanya sebentar, Maya mengandung anak Otoya. Anak pertamanya ia serahkan kepada bos Otoya di Aozora, dan Wataru ia rawat sampai umur sekitar 7 tahun. Setelah itu, Maya diasingkan oleh Bishop di sebuah gua karena ia menyimpan Kivat Bat 2nd. Hal itu membuatnya diincar oleh para fangire yang menginginkan kekuatan King/Dark Kiva. Akhirnya, kekuatan ini direbut Taiga yang merasa ibunya pilih kasih karena memberikan semuanya ke Wataru. Namun, memang Maya sudah merencanakan hal itu, sengaja memberikan Kiva kepada Wataru dan percaya anaknya itu sanggup menjadi jembatan antara fangire dan manusia. Dalam pengasingannya, Maya menutup mata kanannya dengan kain, tidak diketahui mengapa ia melakukannya.
* '''Mio Suzuki (2008)'''
Ditakdirkan menjadi Queen pengganti Maya, sama dengannya, Mio juga tidak mencintai Taiga sebagai King. Sebelum kedatangan Bishop yang memberitahunya bahwa ia adalah Queen, Mio adalah gadis yang ceroboh. Pertemuan pertamanya dengan Wataru di sebuah restoran diawali dari ketidaksengajaannya menumpahkan makanan pesanan Wataru ke bajunya. Wataru kasihan melihat Mio yang kemudian dipecat, ia lalu selalu menjadi orang yang terus menyemangatinya. Hal ini membuat Mio lama-lama jatuh cinta pada Wataru. Ya, Mio lebih dulu mengenal dan mencintai Wataru sebelum ia bertemu Taiga. Mio bingung karena sebagai Queen yang tugasnya menghukum fangire yang mencintai manusia, ia sendiri tidak bisa berhenti mencintai Wataru yang semula ia kira manusia. Ia juga sering melepaskan para fangire yang harusnya ia bunuh sehingga membuat Bishop kesal. Mio lalu menemui Maya, mengira Maya dapat mencabut kembali status Queen dari dirinya. Merasa sia-sia tak dapat menghindari takdirnya, akhirnya Mio berusaha menjalaninya. Sebagai Queen, Mio juga membantu Taiga menghadapi Kamen Rider Kiva dan akhirnya ia mengetahui identitas Wataru. Mio senang karena Wataru ternyata memiliki darah fangire, namun ia tetap tidak bisa menghindari pernikahannya dengan Taiga yang akan dilangsungkan sebentar lagi. Ia pun membujuk Wataru untuk merebut posisi King agar ia dapat menikah dengan orang yang ia cintai. Namun, sayangnya Wataru tak mau membunuh kakaknya sendiri. Mio pun mengambil cara lain. Ia berpura-pura mau menerima lamaran Taiga, dan saat mereka melangsungkan pernikahan, Mio menikam Taiga dengan cakar fangire-nya. Mio menyesal melakukan itu karena Taiga merelakan Mio pergi dan saat ia melihat Taiga yang terluka akibat tikamannya sedang terdesak saat bertarung dengan Wataru, Mio pun berusaha mencegahnya. Tapi sayang ia terkena tendangan Wake Up Fever milik Kiva, membuatnya terlempar ke jurang, dan dihabisi Bishop yang menunggunya di bawah. Mio semput meminta Wataru menyematkan cincin pernikahan ke tangannya sebelum akhirnya meninggal di pelukan Wataru.

==== Bishop ====

Bishop adalah pendamping setia Raja dan Ratu. Ia jugalah yang mendidik calon Raja dan Ratu yang masih muda agar mereka dapat menjadi pemimpin yang baik demi kelangsungan kerajaan Fangire. Ialah yang melaporkan semua peristiwa-peristiwa yang terjadi kepada raja, dan membuat King 1986 saat itu pulang. Pada masa Taiga, Bishop lebih banyak berduel dengan Kamen Rider IXA (Nago). Ia juga yang memberi daftar fangire yang harus dilenyapkan Queen. Tahu Maya sudah melakukan aib sebagai seorang Queen, ia masih setia menjaganya dari para fangire yang berniat buruk mencelakainya dengan mengasingkannya ke sebuah gua. lama-lama, kesabarannya habis melihat Taiga dan Mio tidak bisa menjadi pemimpin seperti yang ia harapkan, apalagi fangire memasuki kekritisan. Bishoplah yang membunuh Mio yang tengah terluka karena baginya ia gagal sebagai Queen. Ia berharap dengan tewasnya Mio, Taiga tidak bersikap lembek lagi. Namun, yang ia dapatkan adalah kemurkaan Taiga yang dengan kekuatan Sagarc/King-nya membuat Bishop tidak berdaya. Bishop pun melarikan diri dan bersembunyi di gereja. Ia yang merindukan kepemimpinan King terdahulu berencana membangkitkannya, ia semakin tak terima Wataru menyingkirkan kakaknya dan menjadi King tidak sah. Untuk itu, ia harus mengumpulkan lebih banyak energi hidup manusia. Dari energi itu, ia juga membangkitkan fangire-fangire yang sudah dihabisi oleh Kiva maupun IXA untuk menghukum Taiga yang sudah melecehkan dirinya. Bishop tewas setelah pertarungan habis-habisan melawan Rising IXA. Ia lalu memberikan jiwa terakhirnya untuk memberi kekuatan tambahan pada King 1986 yang berhasil ia bangkitkan. Bentuk fangire-nya adalah Swallowtail

==== Rook ====

Rook adalah pembantai Mazoku, Ia jugalah yang memporak-porandakan laboratorium milik Aozora dan membunuh para ilmuwan yang sedang mengembangkan IXA rider system. Ciri-cirinya yang mudah dikenali adalah ia mengenakan jaket kulit dengan motif Rook di punggungnya. Karena tugas utamanya sangat jarang, Rook mudah merasa bosan dan senang bermain. Yang ia maksud dengan permainan adalah ia memutuskan untuk memilih jenis manusia seperti apa yang akan ia makan, misalnya saja seorang pengantin. Lalu ia akan menyetel timer di jam tangannya. Jika waktu habis dan ia tidak mendapatkan seorang pun, ia akan menghukum dirinya sendiri dengan sengatan listrik. Jika ia berhasil, ia akan mentraktir dirinya dengan es krim. Yuri yang membalas dendam pada Rook yang sudah membunuh ibunya, mengira Rook telah mati di tangannya sebagai IXA. Nyata-nyatanya ia hanya kabur dan kehilangan ingatan. Mentalnya lemah akibat tertidur terlalu lama dan muncul di hadapan Wataru dkk 22 tahun kemudian. Wataru dan Shizuka menamainya Dai-chan. Dai-chan lalu bekerja di toko kue dan sempat dekat dengan gadis nak dari sang pemilik toko kue, bahkan sang pemilik hendak menikahkan mereka. Namun, karena Wataru dan Shizuka berniat membantu membuka ingatan Dai-chan, lama-lama ingatannya pulih dan ia memakan para karyawan toko kue, termsuk gadis yg sebelumnya ia sukai. Setelah itu, Rook lalu kembali ke markas. Ia tak pernah melakukan permainan aneh lagi dan ingin menebus kesalahan masa lalu dengan berbuat baik pada manusia. Rook meminta Megumi yang tampak dendam kepadanya itu untuk membawanya ke surga. Megumi lalu membunuh Rook dengan berubah menjadi Kamen Rider IXA. Bentuk fangire Rook adalah singa.

=== Wolfen ===

Adalah ras manusia serigala. Mereka memiliki tanduk satu di keningnya dan tubuh mereka berwarna biru. Ras Wolfen telah dibantai oleh Rook dan menyisakan Jiro sebagai satu-satunya yang berhasil bertahan hidup.
* '''Jiro'''
Jiro yang dendam pun bergabung dengan Aozora agar dapat membunuh fangire, khususnya Rook. Awalnya, ia hanya sekadar menjadi pelanggan tetap kafe Maidamour kerena memang menggemari kopi. Di sanalah ia bertemu Yuri dan jatuh cinta padanya. Kemudian, dengan mendekatinya, ia menjadi tahu tentang Aozora. Ia lalu bersaing dengan Otoya dan mendapatkan IXA rider System sebagai pengguna pertama. Hal ini membuat Yuri marah, namun Jiro menyembunyikan kenyataan bahwa menggunakan IXA bisa merusak tubuh pemakainya karena sistem yang dikembangkan belum sempurna akibat serangan Rook. Yuri pun luluh dan menerima Jiro. Meski sudah bergabung dengan Aozora, Jiro tetap memiliki sifat sadis dan impulsive, menggunakan cakarnya untuk menarik keluar jiwa dari dalam tubuh manusia sebelum memakannya. Otoya menemukan fakta itu dan ia berusaha menghalangi-halangi Yuri agar tidak terlalu dekat dengan Jiro. Setelah Otoya dengan susah payah meyakinkan Yuri serta Shima dengan bertarung melawan Jiro, hak IXA pun jatuh ke tangan Otoya. Anehnya, Otoya memaafkan Jiro dan menganggapnya sahabat. Jiro tidak makan manusia lagi dan dengan kekuatan Wolfen-nya, ia sering membantu Otoya sebagai kamen rider IXA saat bertarung melawan fangire sambil terus mencari Rook. Jiro akhirnya menuntaskan dendamnya bersama Yuri. Namun, King yang pulang kemudian bermaksud membantainya sebagai Wolfen terakhir. Jiro yang berusaha bersembunyi bersama Ramon dan Riki diberi kesempatan untuk hidup asal mereka mampu membunuh Otoya. Jiro tidak bisa melakukannya. Melihat Otoya terkapar akibat serangan King, Jiro pun bermaksud membantunya. Ia kalah dan disegel oleh King menjadi '''Garulu Saber'''. Jiro, Ramon, dan Riki diselematkan Otoya. Meski demikian, mereka sudah terlanjur terkontaminasi oleh kekuatan King dan harus tinggal di Kastil Dran. Otoya yang sekarat mengadakan perjanjian dengan mereka untuk menjaga anaknya yang akan lahir dan agar terus membantu Aozora sepeninggalnya.

=== Merman ===

Adalah ras makhluk sungai bertubuh hijau seperti Kappa. Senjatanya berupa semburan air dari mulutnya. 
* '''Ramon'''
Sama seperti Jiro, Ramon adalah satu-satunya Merman yang selamat dari pembantaian rasnya. Meski aslinya berumur 127 tahun, Ramon berpenampilan seperti anak SMP. Ia sehari-harinya ia bekerja sebagai penyemir sepatu, sebelum akhirnya mengikuti Jiro ke kafe Maidarmour dan bekerja sebagai pelayan di sana membantu Master Kido. Bersama Jiro dan Riki, ia ikut bertarung melindungi Otoya. Di antara mereka bertiga, Ramon adalah yang paling lemah. Ialah yang pertama kali tertangkap oleh King dan disegel menjadi '''Bassha Magnum'''. Karena ditolong Otoya, ia terikat perjanjian untuk tetap menjadi Bassha jika dibutuhkan Wataru.

=== Franken ===

Adalah ras seperti monster frankenstein, bertubuh besar, berwarna ungu, dan tempo bicaranya lambat. Ia lebih mengandalkan kekuatan tubuhnya yang besar dan gerakannya juga tidak selincah Wolfeb dan Merman.
* '''Riki'''
Riki adalah satu-satunya ras Franken yang masih tersisa. Sehari-harinya ia bekerja sebagai tukang pijat sebelum akhirnya mengikuti Jiro dan Ramon. Riki-lah yang memberitahu Otoya mengenai jatidiri Maya sebagai seorang Ratu Fangire. Nasib Riki sama seperti Ramon dan Jiro. Ia disegel oleh King menjadi '''Dogga Hammer'''. Setelah Otoya mengalahkan King dan ia terikat perjanjian, Riki lebih banyak menghabiskan waktu di kastil Dran dengan bermain kartu melawan Jiro, tapi selalu kalah.

=== Kivat ===

Adalah ras kelelawar yang dapat berbicara. Mereka sudah lama mengabdi kepada Raja dan Ratu Fangire. Keluarga Kivat tertentu memiliki 'Kiva'. Dengan menggigit kulit sang Raja, maka Kivat akan memberikan kekuatan Kiva-nya untuk kemudian mengubahnya menjadi Kamen Rider Kiva. Kekuatan Kiva ini sebenarnya juga bisa digunakan oleh sembarang fangire. Karena itulah, banyak fangire yang menginginkannya. Jika posisi Raja kosong, Kiva disimpan oleh Ratu dan hanya dia yang berhak menentukan siapa pewaris Kiva berikutnya. Kivat yang muncul dalam serial ini adalah:

* '''Kivat Bat 2nd'''

Kivat Bat 2nd yang menjadi kekuatan bagi King 1986 untuk dapat berubah menjadi Kamen Rider (Dark)Kiva. Entah kemana Kivat Bat 1st, ia tidak diceritakan. Meski menjadi kekuatan King, hati Kivat Bat 2nd lebih suka bersama Maya dan menjadi sahabatnya. Demi membantu Maya yang ingin lepas dari King, Kivat Bat 2nd menawari Otoya untuk dapat berubah menjadi Kamen Rider Dark Kiva meski ia tahu kekuatannya itu dapat  membunuh manusia yang menggunakannya. Setelah pertempuran Otoya melawan King usai, konon ia disembunyikan Maya bersamanya di gua. Kivat Bat 2nd kemudian memberikan kekuatan pada Taiga.

* '''Kivat Bat 3rd'''

Anak Kivat Bat 2nd. Kivat Bat 3rd menemani Wataru dan memberikannya kekuatan untuk berubah menjadi Kamen Rider Kiva, kekuatan yang seharusnya hanya dimiliki oleh Raja Fangire. Hal itu bisa terjadi karena Maya lebih memilih Wataru yang setengah fangire untuk diberi kekuatan Kiva daripada Taiga yang darah murni. Ia dibuatkan tempat peristirahatan berbentuk biola oleh Wataru. Jika Wataru berendam di ''bathtub'', ia juga ikut mandi. Kivat Bat 3rd tidak sembarangan keluar rumah keluarga Kurenai, ia hanya keluar jika mendengar Bloody Rose berbunyi dan bergegas mencari Wataru.

* '''Kivat Bat 4th'''

Anak Kivat Bat 3rd. Digunakan oleh Masao Kurenai, anak Wataru, untuk mengubahnya menjadi Kamen Rider Kiva generasi selanjutnya.

== Tempat-tempat Penting ==
Berkut adalah sejumlah tempat atau lokasi yang sering dijadikan setting dalam cerita serial Kamen Rider Kiva:

=== Kafe Maidarmour ===

Tempat ini adalah tempat utama di mana para tokoh serial ini berinteraksi. Kafe Maidarmour didirikan oleh Akira Kido pada awal tahun 1986 dan masih eksis sampai tahun 2008. Menu andalannya adalah kopi. Akira sendiri dipanggil dengan sebutan Master oleh semua tokoh. Akira menjalankan bisnis ini sendirian, kadang ia memperkerjakan paruh waktu seperti Ramon dan Riki. Yuri juga sesekali membantu meski tak pandai memasak. Akira memelihara seekor anjing bernama Buruman yang setia duduk di ujung ruangan.
Pada tahun 1986, Buruman masih berupa anak anjing dan pada tahun 2008, Buruman sudah tua.

=== Mansion Kurenai ===
Tidak dijelaskan kemana keluarga Kurenai yang lain selain Otoya dan Wataru pernah menempati rumah ini. Yang jelas Otoya sendiri semasa hidup jarang pulang ke rumah, sebaliknya Wataru menghabiskan banyak waktunya di rumah ini. Rumah ini bergaya rumah Eropa dan memiliki kunci khusus yang tidak bisa diduplikasi sembarangan. Setelah Otoya meninggal, rumah ini tak pernah ditempati sampai Wataru ditinggalkan di rumah ini oleh ibunya sehingga disebut rumah hantu oleh para tetangga, apalagi karena sering terdengar suara biola dari dalam rumah. Tokoh-tokoh yang pernah mengunjungi rumah ini selain dua orang Kurenai sang pemilik rumah, adalah para kekasih mereka (Yuri-Maya-Mio), dan teman-teman mereka(Jiro-Shizuka-Megumi-Nago-Kengo).

=== Kastil Dran ===
Awalnya kastil ini adalah rumah dari Raja dan Ratu Fangire berikut anak dan para pengawal mereka. Kastil ini didirikan di tubuh seekor naga dari Ras Dran yang ditangkap oleh para fangire beratus-ratus tahun yang lalu. Setelah kematian King 1986, kastil ini ditempati oleh Jiro, Ramon, dan Riki yang sudah menjadi Arm monster milik Raja. Pada tahun 1986, kastil ini tersembunyi di tengah hutan dan banyak jalan yang bisa membuat tersesat untuk menujunya. Pada tahun 2008, kastil ini tersembunyi di sebuah gedung pencakar langit. Di dalamnya, terdapat sebuah pintu waktu, tercatat Wataru dan Nago pernah ke masa 1986 (di film King of Hell Castle, sebaliknya Otoya dan Yuri yang ke masa 2008). Sebagai pribadi seekor naga, Dran menjadi tambahan prajurit bagi Raja yang memiliki jurus-jurus untuk membantu pertempuran.

== Episode ==
# {{nihongo|[[Symphony No. 5 (Beethoven)|Fate]]: Bangkitlah!||Unmei: Weiku Appu!}}
# {{nihongo|[[Suite]]: Biola Anak/Ayah||Kumikyoku: Oyako no Baiorin}}
# {{nihongo|[[Symphony No. 3 (Beethoven)|Heroic]]: Pemburu Sempurna||Eiy: Pfekuto Hant}}
# {{nihongo|[[Rverie|Reverie]]: Si Biru Liar||Mus: Wairudo Bur}}
# {{nihongo|[[Duet (music)|Duet]]: Stalker Panic||Nijs: Sutk Panikku}}
# {{nihongo|[[Replay]]: Manusia Ibarat Musik Semuanya||Ripurei: Ningen wa Minna Ongaku}}
# {{nihongo|[[Hymn]]: Hidangan Utama Tiga Bintang Kegelapan||Sanka: Mitsuboshi Yami no Furuksu}}
# {{nihongo|[[Soul music|Soul]]: Kemunculan Istana Naga||Sru: Doragon-j, Ikaru}}
# {{nihongo|[[Symphoni]]: IXA, Fist On||Kky: Ikusa, Fisuto On}}
# {{nihongo|[[Sabre Dance]]: Melodi Berkaca||Tsurugi no Mai: Garasu no Merodi}}
# {{nihongo|[[Rolling Stone]]: Gerbang Impian||Rringu Sutn: Yume no Tobira}}
# {{nihongo|[[Gig (musical performance)|First Live]]: Kecepatan Emas||Hatsu Raibu: gon no Supdo}}
# {{nihongo|[[Symphony No. 8 (Schubert)|Unfinished]]: Pertarungan Ayah||Mikansei: Dadi Faito}}
# {{nihongo|[[Pomp and Circumstance Marches|Pomp and Circumstance]]: "Thunderstroke" Mata Ungu||If Dd: Raigeki Ppuru Ai}}
# {{nihongo|[[Symphony No. 2 (Mahler)|Resurrection]]: "Checkmate Four"||Fukkatsu: Chekkumeito F}}
# {{nihongo|[[Phonograph|Player]]: Peraturan berisi Kekejaman||Pureiy: Hij no Rru}}
# {{nihongo|[[Music lesson|Lesson]]: Cara Aku||Ressun: Mai Wei}}
# {{nihongo|[[Quartet]]: Dengarlah Suara Hatimu||Karutetto: Kokoro no Koe o Kike}}
# {{nihongo|[[Fusion (music)|Fusion]]: Badai Aura ||Fyjon: ra no Arashi}}
# {{nihongo|[[Nocturne]]: Sang Juru Selamat yang penuh Kasih||Yaskyoku: Ai no Kyseishu}}
# {{nihongo|[[Rhapsody (music)|Rhapsody]]: Takdir Cincin||Rapusod: Yubiwa no Yukue}}
# {{nihongo|[[Overture]]: Pertemuan yang Ditakdirkan||Jokyoku: Unmei no Ksaten}}
# {{nihongo|[[Variation (music)|Variation]]: Pelarian Kekal||Henskyoku: Eien no Tbsha}}
# {{nihongo|[[Piano Concerto No. 5 (Beethoven)|Emperor]]: Demam Emas||Ktei: Gruden Fb}}
# {{nihongo|[[Fanfare]]: Kebangkitan Ratu||Fanfre: Jo no Mezame}}
# {{nihongo|[[Metronome]]: Ingatan Ajaib||Metoronmu: Kioku no Kiseki}}
# {{nihongo|[[Muzik 80-an di Barat|80's]]: Kemarahan Si Biru yang Sedang Meningkat|80's|Eitzu: Ikareru Raijingu Bur}}
# {{nihongo|[[Request]]: Pertarungan (Untuk) Mengubah Masa||Rikuesuto: Toki o Kaeru Tatakai}}
# {{nihongo|[[When the Saints Go Marching In]]: Aku Adalah "King"||Seija no Kshin: Ware koso Kingu}}
# {{nihongo|[[Tirai dan Langsir Pentas|Curtain Raising]]: Identitas Kiva||Kaien: Kiba no Shtai}}
# {{nihongo|[[Applause]]: Transformasi yang didedikasikan untuk Ibu||Kassai: Haha ni Sasageru Henshin}}
# {{nihongo|[[Symphony No. 9 (Dvok)|New World]]:Kiva yang Lain||Shinsekai: M Hitori no Kiba}}
# {{nihongo|[[Supersonic (lagu)|Supersonic]]: Pertarungan Saga||Spsonikku: Tatakai no Saga}}
# {{nihongo|[[Noise]]: Irama Kemusnahan||Noizu: Hakai no Senritsu}}
# {{nihongo|New [[Arrangement]]: Mawar Terbang||Ny Arenji: Hish no Bara}}
# {{nihongo|[[tude Op. 10, No. 12 (Chopin)|Revolution]]: Pedang Lagenda||Kakumei: Sdo Rejendo}}
# {{nihongo|[[Triangle (instrument)|Triangle]]: Menghadapi Raja||Toraianguru: Kingu ga Kiru}}
# {{nihongo|[[Der Erlknig#Komposisi Franz Schubert|Erlking]]: Pertemuan Ibu dan Anak||Ma: Haha to Ko no Saikai}}
# {{nihongo|[[Shout]]: Sasaran Kakak Beradik||Shauto: Nerawareta Kydai}}
# {{nihongo|[[Encore (konsert)|Encore]]: Kemunculan yang Mengejutkan Nago IXA||Ankru: Nago Ikusa Bakugen}}
# {{nihongo|[[Lullaby]]: Bebaskan Hati||Rarabai: Kokoro o Tokihanate}}
# {{nihongo|[[The Power of Love (Lagu Jennifer Rush)|The Power of Love]]: Kemarahan King||Paw Obu Rabu:  no Ikari}}
# {{nihongo|[[Wedding march|Wedding March]]: Masa untuk Berpisah||Kekkon Kshinkyoku: Wakare no Toki}}
# {{nihongo|[[Punk rock|Punk]]: Pulang ke Pangkuan Ayah||Panku: Bakkutu Fz}}
# {{nihongo|[[:ja:WITH YOU|With You]]: Transformasi Akhir||Wizuy: Saigo no Henshin}}
# {{nihongo|[[Noktah|Full Stop]]: Selamat Jalan Otoya||Shshifu: Saraba Otoya}}
# {{nihongo|[[Tourbillon (band)|Break the Chain]]: Patuh Kepadaku!||Bureiku za Chn: Ware ni Shitagae!}}
# {{nihongo|[[Finale]]: Para Pewaris Kiva||Finre: Kiba o Tsugu Mono}}

== Para Pemain ==
;'''Tokoh Utama'''
* Wataru Kurenai/Kamen Rider Kiva: {{nihongo|[[Koji Seto]]| |Seto Kji}}

;'''Pemburu Fangire / Aozora'''
* Mamoru Shima:{{nihongo|[[Kazuhiko Kanayama]]| |Kanayama Kazuhiko}}
* Otoya Kurenai: {{nihongo|[[Kouhei Takeda]]| |Takeda Khei}}
* Yuri Asou: {{nihongo|[[Yu Takahashi]]| |Takahashi Y}}
* Keisuke Nago/Kamen Rider Ixa: {{nihongo|[[Keisuke Kato]]| |Kat Keisuke}}
* Megumi Asou: {{nihongo|[[Nana Yanagisawa]]| |Yanagisawa Nana}}
* Kengo Eritate: {{nihongo|[[Kouhei Kumai]]| |Kumai Khei}}

;'''Fangire'''
* King 1986/Kamen Rider Dark Kiva: {{nihongo|[[Shinya Niiro]]| |Niiro Shin'ya}}
* King 2008/Taiga Nobori/Kamen Rider Saga: {{nihongo|[[Shouma Yamamoto]]| |Yamamoto Shma}}
* Queen 1986/Maya: {{nihongo|[[Saki Kagami]]| |Kagami Saki}}
* Queen 2008/Mio Suzuki: {{nihongo|[[Yuria Haga]]| |Haga Yuria}}
* Rook: {{nihongo|[[Tomohide Takahara]]| |Takahara Tomohide}}
* Bishop: {{nihongo|[[Mitsu Murata]]| |Murata Mitsu}}

;'''Lain-Lain'''
* Shizuka Nomura: {{nihongo|[[Rina Koike]]| |Koike Rina}}
* Akira Kido/Master Cafe Maid'armour: {{nihongo|[[Houka Kinoshita]]| |Kinoshita Hka}}
* Wolven/Jiro/Garulu: {{nihongo|[[Kenji Matsuda]]| |Matsuda Kenji}}
* Merman/Ramon/Basshaa: {{nihongo|[[Yuuki Ogoe]]| |Ogoe Yki}}
* Franken/Riki/Dogga: {{nihongo|[[Eiji Takigawa]]| |Takigawa Eiji}}

== Lagu Tema ==
Serial Kamen Rider Kiva banyak menyuguhkan irama klasik biola dan lagu rock. Berikut daftarnya:

;Lagu pembuka
* "'''Break the Chain'''"
** Lirikis: [[Shoko Fujibayashi]]
** Komponis: [[Shuhei Naruse]]
** Aransemen: Tourbillon, Shuhei Naruse
** Penyanyi: [[Tourbillon (grup musik)|Tourbillon]]<ref>{{cite web|url=http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20080115-00000098-bark-musi|title=Tourbillon|accessdate=2008-01-15|archiveurl=http://web.archive.org/20080118232338/headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20080115-00000098-bark-musi|archivedate=2008-01-18}}</ref>
*: Lagu ini juga muncul sebagai lagu penutup di episode terakhir bersamaan dengan kredit nama-nama kru.

;Lagu penutup
* "'''Destiny's Play'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis: NKMD
** Aransemen: Shuhei Naruse
** Penyanyi: [[Tetra-Fang|TETRA-FANG]]
** Episode: 8-14, 17-18 dan 22
* "'''Individual-System'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis dan Aransemen: Shuhei Naruse
** Penyanyi: TETRA-FANG
** Episode: 15-16 dan 20-21
* "'''Innocent Trap'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis dan Aransemen: Shuhei Naruse
** Penyanyi: TETRA-FANG
** Episode: 19
* "'''Shout in the Moonlight'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis dan Aransemen: Ryo
** Penyanyi: TETRA-FANG
** Episode: 23
* "'''Supernova'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis: [[Naoki Maeda|NAOKI MAEDA]]
** Aransemen: Shuhei Naruse
** Penyanyi: TETRA-FANG
** Episode: 24-27, 29, 31-33, 37-39, 41-42, 45 dan Final
* "'''Fight for Justice'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis dan Aransemen: Shuhei Naruse
** Penyanyi: [[Kamen Rider Ixa|Keisuke Nago]] ([[Keisuke Kato]])
** Episode: 28, 30, 40 dan 44
* "'''Roots of the King'''"
** Lirikis: Shoko Fujibayashi
** Komponis dan Aransemen: Shuhei Naruse
** Penyanyi: TETRA-FANG
** Episode: 34-36 dan 43

=== TETRA-FANG: Album Destiny ===
Semua lagu di bawah ini dinyanyikan oleh band TETRA-FANG. Lagu-lagu ini merupakan tema dari para karakter penting dalam serialnya. Beberapa lagu diputar dalam serialnya untuk menjadi pengiring saat sang karakter yang dimaksud tengah melakukan aksinya.
# '''Destiny's Play''', lagu tema bagi Kamen Rider Kiva dalam wujud biasa. 
# '''Shout in the Moonlight''', lagu tema bagi Garulu
# '''Innocent Trap''', lagu tema untuk Bassha
# '''Silent Shout''', lagu tema untuk Dogga 
# '''Supernova''', lagu tema untuk Kamen Rider Kiva wujud Emperor / Sempurna
# '''Individual System'''. lagu tema untuk Kamen Rider IXA
# '''Roots of The King'''. lagu tema untuk Kamen Rider Saga
# '''Extraminute Time''', lagu tema untuk King
# '''Rainy Rose''', lagu tema untuk Queen
# '''Eternity Blood''', lagu tema untuk Bishop
# '''Lightning to Heaven''', lagu tema untuk Rook
# '''Mind Garden''', lagu tema untuk Kamen Rider Dark Kiva
# '''Message''' dan '''Prayer''', dua lagu tema untuk sosok ayah (Otoya Kurenai)
# '''No Matter Who You Are''', lirik lagu ini menceritakan perasaan Wataru terhadap semua temannya yang sudah membantu perjuangannya selama ia menjadi Kamen Rider Kiva.

=== Aozora: Album Inherited System ===
Dalam album ini, berisi lagu-lagu yang dinyanyikan oleh para pemeran dari anggota Aozora atau para pemburu fangire atau para pengguna Kamen Rider IXA dalam serial Kamen RIder Kiva. Dalam liriknya, lagu ini menceritakan karakteristik dari peran masing-masing.
# '''Keep Alive''', dinyanyikan oleh Kenji Matsuda aka Jiro
# '''This Love Never Ends''', dinyanyikan oleh Kouhei Takeda aka Otoya Kurenai
# '''Fight for Justice''' dan '''Don't Lose Yourself''', dinyanyikan oleh Keisuke Kato aka Keisuke Nago. Lagu-lagu ini hanyalah versi lain dari Individual System yang dinyanyikan oleh TETRA-FANG, yaitu lirik dan aransemennya yang diubah
# '''Feel The Same''', dinyanyikan oleh Yu Takahashi aka Yuri Asou dan Nana Yanagisawa aka Megumi Asou.
# '''Destiny's Play'''' versi Kouhei Kumai aka Eritate Kengo sebagai personel band IKEMENS
# '''Inherited System''', dinyanyikan bersama-sama oleh pemeran Otoya-Yuri sebagai wakil pemburu 1986 dan Nago-Megumi sebagai wakil pemburu 2008.

== Referensi ==
{{reflist}}

== Pranala luar ==
* {{ja}} [http://www.tv-asahi.co.jp/kiva/ Situs resmi ''Kamen Rider Kiva'' dari TV Asahi]
* {{ja}} [http://www.toei.co.jp/tv/kiva/ Situs resmi ''Kamen Rider Kiva'' dari Toei TV]
* {{ja}} [http://mv.avex.jp/kiva/index.html Musik di ''Kamen Rider Kiva''] dari situs [[Avex Trax]]
* {{ja}} [http://www.den-kiva.jp/index.html Den-Kiva.jp] - Situs resmi untuk ''Kamen Rider Den-O & Kiva: Climax Deka''
* {{ja}} [http://www.kiva-go.jp/ Kiva-Go.jp] - Situs resmi di film
* {{ja}} [http://www.kiva-go.jp/kiva/index.html Situs resmi untuk ''Kamen Rider Kiva: King of the Castle in the Demon World'']

{{start box}}
{{succession box|title=[[Serial Kamen Rider]]|before=[[Kamen Rider Den-O|Den-O]]|after=[[Kamen Rider Decade|Decade]]|years=2008  2009}}
{{end}}

{{Kamen Rider Kiva}}
{{Kamen Rider}}

[[Kategori:Kamen Rider|Kiva]]
[[Kategori:Serial televisi Jepang]]