Permen karet
[[Berkas:Bubblegum.jpg|thumb|Seorang wanita sedang menggelembungkan permen karet]]

'''Permen karet''' adalah [[permen]] kunyah yang memiliki ciri khas yaitu dapat dibuat untuk mengembangkan gelembung. Warnanya beraneka ragam dan memiliki rasa tertentu. Biasanya permen karet bersifat lengket dan pada saat gelembung terkembang hingga batas tertentu, maka gelembung akan pecah dan mengenai [[wajah]]. Hal itu terjadi karena permen karet lebih kental daripada permen kunyah manapun. Namun terdapat pula merk permen karet seperti [[Hubba Bubba]] yang bersifat tidak lengket dan cenderung disukai [[anak-anak]].

Permen karet biasa dicampur di [[mesin]] permen karet. Permen karet dapat ditemukan di [[toko|toko-toko]].

Untuk menggelembungkan bola dengan permen karet, seseorang dapat meratakan [[gusi]] ke palatum (langit-langit mulut) dan kemudian menekannya ke belakang [[gigi]]. Kemudian dorong ke luar sedikit dengan [[lidah]] kemudian digelembungkan. Bila langkah tersebut dilakukan dengan benar, maka akan terbentuk gelembung yang menarik.

== Sejarah ==
Hingga saat ini sejarah permen karet masih belum jelas. Namun bukti sejarah tertua ditemukan pada tahun [[1993]] oleh para arkeolog berupa tiga gumpalan uang berisi pemanis madu yang telah berusia 9000 tahun yang dikunyah oleh para pemburu di [[Swedia]]. Akan tetapi bagi masyarakat [[Yunani kuno]], mengunyah permen karet merupakan kebiasaan yang umum di masyarakat. Mereka mengunyah sebuah [[damar]] dari pohon mastic yang berasal dari [[Turki]]. Sementara itu di [[Amerika Utara]], penduduk asli mempunyai kebiasaan mengunyah substansi yang dibuat dari damar pohon cemara yang terus dilanjutkan secara turun temurun hingga awal abad ke-19 yang kemudian diganti dengan [[parafin]].Suku [[Maya]] di [[Amerika Tengah]] mengunyat ''tsictle'' yang dikenal di [[Eropa]] sebagai ''Chicle'', yang merupakan bagian tebal dari cairan getah pohon ''sapodilla'' [[''Achras sapota'']] yang dikenal sebagai [[sawo]]. Chicle ini kemudian dikenal sebagai bahan dasar permen karet.

== Pengembangan dan Usaha Komersialisasi Permen Karet ==

Pembuatan permen karet dan bisnisnya pertama kali dilakukan oleh [[John Curtis]] pada tahun 1848 dengan mendidihkan damar cemara di dalam panci dan dijajakan oleh anaknya dari rumah ke rumah yang kemudian laku keras. Karena tidak meminta [[hak paten]], usahanya kemudian mendapatkan pesaing. Usahanya terkendala ketika semakin besarnya permintaan kayu cemara untuk pembuatan kertas. Pada tahun 1850 Curtis mengganti bahan dasarnya dengan malam atau [[parafin]] yang diberi rasa manis, dibentuk dengan berbagai macam bentuk dan dibungkus dengna pembungkus berwarna cerah bahkan dengan kartu-kartu bergambar. Beberapa pembuat permen karet menambahkan rasa [[vanila]] yang kemudian lebih terkenal.

Pada tahun 1869, [[William F. Semple]] seorang dokter gigi dari [[Mount Vernon]], [[Ohio]] mendapatkan hak paten untuk permen karet pertama dengan dasar getah [[karet]], namun dia tidak mengkomersialkan penemuannya. 

Yang melakukan komersialisasi atas permen karet yang kemudian sering disebut-sebut sebagai penemu permen karet adalah [[Thomas Adams]], yang merupaka orang yang memiliki wawasan luas dan membuka usaha pembuatan gelas di [[Manhattan]]. 

Pada musim semi 1869, Adams dikunjungi [[Rudolph Napegy]] yang menyarankan untuk menghubungi [[Jenderal Santa Anna]] seorang revolusioner dan presiden dari [[Mexico]] dan terkenal dalam pertempuran [[Alamo]] di [[Texas]], untuk mencegah kemerdekaan Texas dari Mexico. Jenderal Santa Ana yang saat itu tinggal di Pulau Staten dekat [[New York]] setelah kehilangan jabatan Presidennya, dia membawa 200 kilogram ''Chicle'' dan kemudian meminta Thomas Adams untuk membuat permen karet tahan lama. Awalnya Thomas Adams merasa itu tidak mungkin, namun ketika dirinya pergi ke sebuah Apotek dan melihat seorang gadis kecil membeli beberapa permen karet, Adams ingat bahwa Chicle digunakan sebagai dasar permen karet di Mexico.

Produksi pertama permen karet Thomas Adams dan putranya, Thomas Jr. adalah bola permen karet tanpa rasa berwarna putih yang ternyata laku dijual. Dua tahun kemudian, keluarga mereka membuat mesin produksi permen karet yang dirancang sendiri oleh Thomas Adams untuk membuat batangan-batangan permen karet yang diberi pemanis.

Pada 1865, [[William J. White]] mencoba menambahkan rasa permen karet dengan [[menthol]], sehingga permen karet kemudian dianggap menyegarkan pernafasan.

Pada abad berikutnya, muncul permen karet dengan rasa almond manis. Pada tahun 1906, untuk pertama kalinya [[Frank Fleer]] memperkenalkan permen karet yang dikenal dengan jenis ''bubble gum'' yang kemudian disempurnakan oleh [[Walter Diemer]] pada tahun 1928 dengan warna merah jambu. 

Sejak saat itu, permen karet berkembang menjadi sebuah bisnis besar hingga pada masa [[Perang Dunia I]] dan [[Perang Dunia II]] yang memperkenalkan permen karet ke seluruh dunia. Hal ini disebabkan karena mengunyah permen karet dianggap menenangkan syaraf, menghilangkan haus dan mengurangi tekanan pada gendang telinga, sehingga permen karet pun dimasukkan dalam daftar perlengkapan militer. Pada masa Perang Dunia II, setiap tentara dalam kekuatan pasukan Sekutu Amerika Serikat, mendapat jatah 630 bungkus permen karet per tahun.

== Pembuatan Permen Karet ==

Bahan dasar permen karet modern adalah karet yang terdiri atas campuran beberapa getah atau [[damar]] dan yang terkenal adalah bahan dasar dari [[Chicle]].

Untuk mencari bahan dasar tersebut, perlu pemilihan pohon yang tepat. Sebagai gambaran, untuk mendapatkan ''chicle'' yang baik, harus diambil dari [[Pohon Sapodilla]] yang berusia 20 tahun. Umumnya petani membuat sayatan zig-zag pada kulit pohon dan cairan getah akan mengalir ke tempat yang diletakkan dibawah pohon.

Getah yang terkumpul kemudian disaring, dipanaskan dengan api kecil dan dituang ke dalam cetakan berbentuk kotak-kotak dan dikirim ke pabrik besar.

Di dalam pabrik, bermacam-macam getah yang dihasilkan dan campuran itu kemudian dipanaskan dalam panci besar agar menyatu. Akhir-akhir ini banyak bahan dasar baru ditambahkan seperti bahan-bahan sintetis untuk memperbaiki tekstur, namun harus dinyatakan aman untuk dikonsumsi. Campuran panas tersebut disterilkan dan dipompa melalui saringan untuk mendapatkan campuran yang bersih.

Beberapa bahan yang ditambahkan dalam campuran dasar permen karet yang masih panas tersebut yakni bubuk [[gula]] murni untuk menentukan kelenturannya, syrup [[glukosa]] untuk membuatlunak dan mudah untuk dikunyah. Minyak pemberi rasa untuk memberikan berbagai macam rasa sesuai produk yang dihasilkan.

Setelah pengadukan dan pencampuran, permen karet akan melewati gulungan-gulungan yang membentuknya menjadi pita setebal 6 cm. Selapis gula bubuk atau ''mannitol'' menjaga agar permen karet tidak lengket ketika melewati mesin press. Setelah melewati alat ini, karet menjadi semakin tipis dan kemudian dipotong denganpol a tertentu. Kemudian dimasukkan dalam ruangan yang udaranya telah diatur suhu dan kelembapannya agar permen karet memiliki kualitas yang baik. Kemudian dilakukan pembungkusan dengan bungkus yang kedap udara, sesuai dengan jenis permen karet yang dihasilkan.

== Jenis ==
* [[Gum Balls]] - berbentuk seperti [[bola]] dan dilapisi. Ini adalah paling sering dijual di mesin permen karet. Di Britania Raya sering disebut sebagai 'Screwballs', seperti yang biasa terdapat di dasar [[es krim]]. Di AS, mereka dikenal sebagai "Gum Balls".
* [[Bubblegum]] - dibuat dengan karakteristik agar dapat menghasilkan gelembung ketika ditiup.
* [[Sugarfree gum]] - dibuat dengan pemanis buatan.
* Permen & Gum kombinasi - terutama permen karet yang ditemukan di dalam beberapa jenis permen lolipop, seperti [[Charm Blow Pops]].
* [[Center Filled Gum]] - bola karet yang terbentuk di sekitar pusat permen karet yang lembut atau cair.
* [[Slab Gum Cut & Wrap Gum]] - merujuk kepada nama mesin yang membungkus permen karet jenis ini, biasanya dalam bentuk [[bongkahan]], [[kubus]], atau bentuk [[silinder]].
* Permen Karet fungsional - sebuah permen karet dengan fungsi praktis. [[Vibe Energy Gum]], misalnya, menggunakan permen karet sebagai sistem pengiriman [[kafein]], [[ginseng]], guarana, dan ''green tea''.
* Permen Karet Obat - permen karet yang bertindak sebagai sistem pengiriman untuk menambahkan obat ke dalam air liur, dengan menggunakan cara ini, obat akan lebih cepat masuk ke dalam aliran darah daripada pil.
* Permen Karet Bubuk - mengalir bebas dalam bentuk bubuk atau bubuk yang dipadatkan menjadi bentuk yang unik.
* Permen Karet Stik - berbentuk persegi panjang, tipis, datar, dan seperti lempengan.

== Sumber ==

Artike Permen Karet, Kemenangan Pohon Sapodilla, Majalah Sigma-Kaleidoskop Dunia Ilmu Edisi 07, tahun 1985.

== Pranala luar ==

[[Kategori:Permen|Karet]]

{{stub}}