Sentul International Convention Center
{{Infobox park
 | park = Sentul International Convention Center
 | image = Pan SICC 2.jpg
 | image size =
 | caption = Foto Panorama Sentul International Convention Center
 | type = [[Sentul International Circuit]]
 | location = [[Bogor]], [[Indonesia]]
 | size =
 | opened = 2005
 | operator = PT Sentul City Tbk
 | visitors = 
 | status = Open all year
}}

'''Sentul City International Convention Center''' atau disingkat menjadi '''SICC''' adalah sebuah gedung pertemuan multifungsi dengan kapasitas 12.000 orang yang terletak di [[Babakan Madang, Bogor|Kecamatan Babakan Madang]], [[Kabupaten Bogor]], [[Jawa Barat]]. Gedung ini sebelumnya memiliki nama "Bukit Sentul Convention Center", dan seiring dengan perubahan nama PT Bukit Sentul Tbk menjadi [[Sentul City (Perseroan)|PT Sentul City Tbk]], sekarang berubah menjadi "Sentul City International Convention Center".

== Sejarah ==
'''Sentul International Convention Center''' atau SICC merupakan gedung pertemuan komersial di daerah perumahan di Sentul City, [[Bogor]], [[Jawa Barat]], tepat di sisi jalan raya [[Jagorawi]]. Gedung ini dimiliki oleh [[Yayasan Kasih]] Untuk Bangsa. Pada awalnya gedung ini dikenal sebagai [[Bukit Sentul Convention Center]] (BSCC), lalu berubah menjadi [[Sentul City Convention Center]] (SCCC) bersama dengan perubahan nama PT Bukit Sentul Tbk untuk '''PT Sentul City Tbk'''. Nama Sentul International Convention Center (SICC) telah menggunakan sejak Mei 2009.

'''Sentul International Convention Center''', dibangun di atas lahan seluas 6,4 hektare dengan luas bangunan 22.000 meter persegi. kamar SICC dapat menampung 11.000 orang di Hall Utama (ruang utama), dan 2.000 di kamar lain aula, lebih besar dari Jakarta Convention Center, Senayan. Bangunan ini merupakan bangunan multifungsi yang juga bisa menjadi spesialis untuk acara akustik.

'''Sentul International Convention Center''' Tower (Tower SICC) telah diresmikan pada [[15 Maret]] [[2010]] oleh Rev Dr Ir [[Niko Njotorahardjo]], dihadiri oleh para hamba Allah dari dalam dan luar negeri, bersama dengan acara Konferensi Global Care [[Indonesia]] [[2010]].

Pada tahun 2011 dan 2012, beberapa penyanyi terkenal pernah tampil di SICC, seperti [[Justin Bieber]] dan [[Katy Perry]].

== Pengembangan ==
* Izin
Gedung ini mulai dibangun pada tanggal 18 Agustus 2005 dengan izin Keputusan Bupati nomor 591.3/26/kpts/puk/2005 tanggal 11April 2005 tentang Pengesahan Revisi siteplan, dan Izin Mendirikan Bangunan (IMB) nomor 640/308 / VII/PP- DCK/2005 Kabupaten Bogor.

* Anggaran
pertemuan SICC mengklaim bangunan sebagai bangunan di konvensi terbesar di Asia Tenggara dan menghabiskan dana senilai Rp 170 miliar. Biaya diklaim sebagai biaya minimal karena SICC bangunan menggunakan bahan bangunan lokal dipilih secara selektif.

* Kredit
Menurut laporan keuangan PT Bank Jasa Jakarta untuk tahun yang berakhir 31 Desember 2008 dan 2007, Yayasan Kasih Bangsa adalah partai dengan hubungan khusus dengan Bank Jasa Jakarta untuk memiliki manajemen yang sama dengan dewan bank. Pada tanggal 31 Desember 2008 dan 2007 Untuk Yayasan Cinta mempunyai pinjaman kepada PT Bank Jasa Jakarta masing-masing senilai Rp 28.414.374.161 dan Rp 30.818.776.461.

== Pusat Pelayanan Masyarakat ==
Pusat Pelayanan Masyarakat (P2M) SICC adalah suatu wadah yang dibentuk oleh Yayasan Kasih Bagi Bangsa, sejak Mei 2008, untuk melakukan fungsi sosial SICC bagi masyarakat sekitar. P2M SICC struktur dipimpin oleh Ir Sutadi Rush dengan wakil ketua Dra Tuti Gunawan.

Bidang yang paling perhatian P2M SICC adalah pendidikan, kesehatan dan masyarakat, dengan fokus utama adalah masyarakat Babakan Madang kabupaten, karena SICC terletak di Babakan Madang, dengan fokus yang lebih luas di seluruh wilayah Bogor bahkan di Indonesia.

program kegiatan SICC dirancang dengan tujuan untuk mendukung peningkatan Indeks Pembangunan Manusia (IPM), yang meliputi lima programsin bidang kesehatan, pendidikan, perempuan, sosial, dan ekonomi. P2M SICC kegiatan mencakup pengembangan fisik dan non-fisik (pengembangan lingkungan) di Kecamatan Babakan Madang, Bogor.

== Kontroversi ==
Generasi Islam Babakan Madang Forum (Forgib) tersangka manipulasi izin bangunan SICC. Forgib Koordinator menyatakan bahwa bangunan SICC akan menjadi pusat kegiatan keagamaan bahkan lebih mengarah ke keyakinan pendangkalan. Dugaan manipulasi ini keluhan kepada Komisi C Kabupaten Bogor.

Ketua SICC P2M, Sutadi Rusli, membantah bahwa SICC akan membangun sebuah gereja. Dia menyatakan bahwa peruntukan SICC sedang membangun sebuah gedung pertemuan dan gedung serbaguna yang dapat digunakan oleh semua orang, termasuk semua agama yang diakui pemerintah. Camat Babakan Madang, Asep Santana, dalam menanggapi demonstrasi di parlemen Forgib lokal Bogor, menyatakan bahwa SICC tidak melanggar perjanjian yang ditandatangani oleh tokoh masyarakat dan Muspika, dan meminta masyarakat untuk mengawasi perjalanan SICC.

Komisi C Kabupaten Bogor akhirnya berhasil untuk mendamaikan kedua belah pihak dan juga menolak tuduhan bahwa gedung ini akan digunakan sebagai tempat ibadah.

== Pranala luar ==
* {{en}} [http://www.sentulcity.co.id/progress_sccc.htm ''"Sentul City International Convention Center" Progress Projects''] di situs web resmi [[Sentul City]]
{{bangunan-stub}}

[[Kategori:Bangunan dan struktur di Indonesia]]