Universitas Riau Kepulauan
{{rapikan}}
Universitas Riau Kepulauan adalah salahsatu perguruan tinggi tertua di kota Batam provinsi Kepulauan Riau yang merupakan salahsatu perguruan tinggi kebanggaan masyarakat Batam pada khususnya dan masyarakat provinsi Kepri pada umumnya.

Perguruan ini sebelumnya bernama Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Batam - STIE Batam dan Sekolah Tinggi Teknik (STT) Batam - yang didirikan oleh Yayasan Perguruan Tinggi Batam (YPTB) pada tahun [[1993]] kedua sekolah tinggi tersebut dilebur dan kemudian berubah nama menjadi [http://unrika.ac.id Universitas Riau Kepulauan] (UNRIKA) pada tahun 2006. Status yang disandang oleh perguruan tinggi ini adalah Terakreditasi yang termasuk dalam jajaran perguruan tinggi swasta di lingkungan [[KOPERTIS Wilayah X]] (Sumbar, Riau, Jambi dsan Kepulauan Riau).

Hingga saat ini Universitas Riau Kepulauan telah memiliki 5 fakultas, yaitu Fakultas Ekonomi, Fakultas Teknik, Fakultas Ilmu Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Fakultas Hukum dan Fakultas Ilmu Sosial dan Politik

Fakultas Ekonomi terdiri dari Program Studi Manajemen S1, Program Studi Akuntansi S1, Program Studi Ekonomi Pembangunan S1.

Fakultas Teknik terdiri dari Program Studi Teknik Industri S1, Program Studi Teknik Elektro S1, Program Studi Teknik Mesin S1, Program Studi Teknik Sipil S1, Program Studi Teknik Arsitektur S1.

Fakultas Ilmu Keguruan dan Ilmu Pendidikan - FKIP terdiri dari Program Studi Pendidikan Matematika S1, Program Studi Pendidikan Biologi S1, Program Studi Bahasa Inggris S1, Program Studi Sejarah S1.

Fakultas Hukum dengan Program Studi Ilmu Hukum S-1

Fakultas FISIPOL dengan program studi ilmu Pemerintahan s-1

Sampai saat ini Perguruan Tinggi ini telah menghasilkan ribuan lulusan sarjana S1 dan memiliki lebih dari 6000 mahasiswa.

{{indo-perti-stub}}

[[Kategori:Perguruan tinggi di Kepulauan Riau]]