Tawangsari, Pengasih, Kulon Progo
{{desa
|peta          	= 
|nama          	= Tawangsari
|provinsi      	= Daerah Istimewa Yogyakarta
|dati2         	= Kabupaten
|nama dati2    	= Kulon Progo
|kecamatan     	= Pengasih
|nama pemimpin 	= 
|luas          	= 389,24  Ha  atau 3,8924 km 
|penduduk      	= 
|kepadatan	= 
}}
'''Tawangsari''' adalah [[desa]] di [[kecamatan]] [[Pengasih, Kulon Progo|Pengasih]], [[Kabupaten Kulon Progo|Kulon Progo]], [[Daerah Istimewa Yogyakarta]], [[Indonesia]].

Sejarah Desa

Desa  Tawangsari merupakan  gabungan  dari  2  Kalurahan yaitu  Kelurahan Jombokan   dan  Kelurahan  Janturan  yang kemudian digabung dengan nama Desa Tawangsari.

Letak Wilayah.

Desa Tawangsari termasuk wilayah pedesaan di Kabupaten Kulon Progo. Lokasi Desa Tawangsari berada di Barat Daya pemerintahan Kabupaten Kulon Progo, dilalui  jalur jalan raya Yogyakarta  Purworejo dan jalur Wates Kokap / wates Girigondo.

Desa Tawangsari terdiri atas 13 Pedukuhan, 26   Rukun  Warga ( RW ) dan   54 Rukun Tetangga ( RT).  setiap  pedukuhan rata rata  terdapat  2  RW dan  4 RT.

Secara  administrative Desa Tawangsari berbatasan dengan 7 ( empat ) desa lainnya, yaitu :

-Sebelah Utara berbatasan dengan Desa Karangsari , Hargorejo dan Kulur

-Sebelah Selatan berbatasan dengan Desa Sogan

-Sebelah Barat berbatasan dengan Desa Kedundang/Plumbon.

-Sebelah Timur berbatasan dengan Desa Triharjo

.  Pemanfaatan lahan di Desa Tawangsari sebagian besar (  65 % ) untuk  pemukiman  dan  bangunan fasilitas  umum ( sekolah, pertokoan, pasar,  ) sedangkan lahan pertanian ( sawah dan tegalan ) sekitar  34%  dari  luas wilayah desa.

Kesuburan Tanah.

Ketebalan solum tanah antara 100  200 cm  seluas 85,63 Ha ( 22 % ) dan ketebalan solum tanah lebih dari 200 cm seluas 299,71 Ha ( 77,89 % ).

Berdasarkan ketebalan solum tanah tersebut menunjukkan bahwa tanah di wilayah Desa Tawangsari merupakan tanah yang  subur. Kesuburan tanah dengan tingkatan sangat subur seluas :155,696 Ha ( 40 % ), tingkatan   subur  seluas 116,772 Ha ( 30 % ) dan   tingkatan kesuburan sedang seluas 116,772  Ha  (  30 % ).

{{Pengasih, Kulon Progo}}

{{kelurahan-stub}}