Budaya Sunda
'''Budaya Sunda''' adalah [[kebudayaan|budaya]] yang tumbuh dan hidup dalam [[Suku Sunda|masyarakat Sunda]]. Budaya Sunda dikenal dengan budaya yang sangat menjunjung tinggi sopan santun. Pada umumnya karakter masyarakat Sunda adalah periang, ramah-tamah (''somah'', seperti dalam falsafah ''someah hade ka semah''), murah senyum, lemah-lembut, dan sangat menghormati [[orang tua]]. Itulah cermin budaya masyarakat Sunda.
==Budaya Sunda==
=== Etos budaya ===
Kebudayaan Sunda termasuk salah satu kebudayaan tertua di [[Nusantara]]. Kebudayaan Sunda yang ideal kemudian sering kali dikaitkan sebagai kebudayaan masa [[Kerajaan Sunda]]. Ada beberapa ajaran dalam budaya Sunda tentang jalan menuju keutamaan hidup. Etos dan watak Sunda itu adalah ''cageur, bageur, singer dan pinter'', yang dapat diartikan sehat, baik, mawas, dan cerdas. Kebudayaan Sunda juga merupakan salah satu kebudayaan yang menjadi sumber kekayaan bagi bangsa Indonesia yang dalam perkembangannya perlu dilestarikan. Sistem kepercayaan spiritual tradisional Sunda adalah [[Sunda Wiwitan]] yang mengajarkan keselarasan hidup dengan alam. Kini, hampir sebagian besar masyarakat Sunda beragama [[Islam]], namun ada beberapa yang tidak beragama Islam, walaupun berbeda namun pada dasarnya seluruh kehidupan ditujukan untuk kebaikan di alam semesta.

=== Nilai-nilai budaya ===
Kebudayaan Sunda memiliki ciri khas tertentu yang membedakannya dari kebudayaankebudayaan lain. Secara umum masyarakat Jawa Barat atau Tatar Sunda, dikenal sebagai masyarakat yang lembut, religius, dan sangat spiritual. Kecenderungan ini tampak sebagaimana dalam pameo ''silih asih, silih asah dan silih asuh''; saling mengasihi (mengutamakan sifat welas asih), saling menyempurnakan atau memperbaiki diri (melalui pendidikan dan berbagi ilmu), dan saling melindungi (saling menjaga keselamatan). Selain itu Sunda juga memiliki sejumlah nilai-nilai lain seperti kesopanan, rendah hati terhadap sesama, hormat kepada yang lebih tua, dan menyayangi kepada yang lebih kecil. Pada kebudayaan Sunda keseimbangan magis dipertahankan dengan cara melakukan upacara-upacara adat sedangkan keseimbangan sosial masyarakat Sunda melakukan gotong-royong untuk mempertahankannya.

=== Kesenian ===
[[Berkas:SambaSunda Quintett in Cologne (0261).jpg|thumb|left|280px|[[SambaSunda]] adalah grup musik etnik Sunda yang populer di Eropa]]
Budaya Sunda memiliki banyak kesenian, diantaranya adalah kesenian sisingaan, tarian khas Sunda, wayang golek, permainan anak-anak, dan alat musik serta kesenian musik tradisional Sunda yang bisanya dimainkan pada pagelaran kesenian.

[[Sisingaan]] adalah kesenian khas Sunda yang menampilkan 24 boneka singa yang diusung oleh para pemainnya sambil menari. Sisingaan  sering digunakan dalam acara tertentu, seperti pada acara [[khitanan]]. [[Wayang golek]] adalah boneka kayu yang dimainkan berdasarkan karakter tertentu dalam suatu cerita pewayangan. Wayang dimainkan oleh seorang dalang yang menguasai berbagai karakter maupun suara tokoh yang di mainkan. [[Jaipongan]] adalah pengembangan dan akar dari tarian klasik. [[Tarian Ketuk Tilu]] , sesuai dengan namanya Tarian ketuk tilu berasal dari nama sebuah instrumen atau alat musik  tradisional yang disebut ketuk sejumlah 3 buah.

Alat musik khas sunda yaitu, [[angklung]], rampak [[kendang]], [[suling]], [[kacapi]], [[goong]], [[calung]]. [[Angklung]] adalah instrumen musik yang terbuat dari bambu yang unik enak didengar. Angklung juga sudah menjadi salah satu warisan kebudayaan Indonesia. Rampak kendang adalah beberapa kendang (instrumen musik tradisional Sunda) yang dimainkan bersama secara serentak. Seni [[Reak]] (kuda lumping) adalah sebuah pertunjukan yang terdiri dari empat alat musik ritmis yang berbentuk seperti drum yang terbuat dari kayu dan alas yang di pukul terbuat dari kulit sapi, yang di sebut ''dog-dog'' yang ukurannya beragam yaitu ''Tilingtit'' (ukuran kecil), ''Tung'' (lebih besar dari Tilingtit), ''Brung'' (lebih besar dari Tung), ''Badoblag'' (lebih besar dari Brung).

Ditambah oleh 1 alat musik ritmis bernama ''bedug'' yang dipikul dua orang dan ditambah lagi oleh satu alat musik melodis berupa ''Tarompet'' yang terbuat dari kayu yang melantunkan musik sunda sampai dangdut yang terkadang di temani seorang sinden. Seni reak ini menampilkan atraksi transendensi dunia metafisika ke dalam dunia profan yang disebut (''kaul'' atau jadi, hari jadi) dan atraksi dari ''Bangbarogan''. ''Bangbarongan'' adalah sebuah kostum yang digunakan oleh orang yang sedang ''kaul'', terbuat dari kayu yang berbentuk kepala besar bertaring dan berwarna merah ditambah karung goni untuk menutupi tubuh sang pemakai. Seni ini terdapat di daerah Bandung Timur dari kecamatan [[Ujung Berung]], [[Cibiru]] sampai dengan [[Kabupaten Sumedang]].

{{budaya-stub}}
[[Kategori:Budaya Sunda]]