Pleonasme
'''Pleonasme''' adalah salah satu majas dalam bahasa Indonesia. Pleonasme adalah majas yang menambahkan keterangan pada pernyataan yang sudah jelas atau menambahkan keterangan yang sebenarnya tidak dibutuhkan atau menurut [[KBBI]] adalah "pemakaian kata-kata yang lebih dari apa yang diperlukan". Maka dari itu, Pleonasme termasuk dalam kategori majas penegasan.

Contoh kalimat yang menggunakan majas pleonasme adalah:
* "Dia turun ke bawah."
** Jelaslah bahwa seseorang turun pasti ke bawah.
* "Saya sudah melihat kejadian itu dengan mata kepala saya sendiri."
** Jelaslah bahwa seseorang melihat suatu kejadian pasti menggunakan mata kepalanya sendiri.
{{sastra-stub}}

[[Kategori:Majas]]