Televisi berbayar
#ALIH [[Televisi berlangganan]]
Televisi Bayar
Saluran televisi yang tidak menayangkan iklan pada programnya.Pada awalnya jaringan ini menggunakan parabola sebagai sinyal penangkap siaran kepada penonton dan  dan pelanggan program dari televise ini terdiri dari :
Jenis  jenis televisi Kabel:
 
NO.	Saluran 	   
1.	OK TV	   
2.	Astro (Tidak beroperasi lagi)	   
3.	First Media 	   
4.	Yes TV	   
5.	Indovision	   
6.	Telkom Vision	 

Perangkat 
Ada beberapa perangkat keras yang dibutuhkan dalam jaringan televise berbayar berikut adalah perangkat keras yang dibutuhkan oleh konsumen dari TV ini, yaitu :
Decoder Digital (alat untuk mengembalikan signal dari teracak ke dalam semula, dan dapat dinikmati oleh Pengguna.
Remor Control 
Mini Parabola dengan diameter 80cm
Kabel sepanjang 20 meter.
Kartu Tayang (Viewing Card)  Kartu ini untuk bisa mengakses dan membuka kode tayang, sehingga menjadi tayangan aktif bagi pelanggan.

Tayangan berita
CNN
Channel News Asia 
Aljazera 
France 24
Jenis-Jenis Televisi
Di dalam jenisnya televisi menggunakan beberapa hal, yaitu Televisi berbayar dan Televisi analog yang menggunakan saluranya untuk mengakses channel yang disukain oleh masing masing oleh pemirsanya yang menginginkan saluran yang diinginkanya seperti mengganti pada saluran di alat nya. Melalui alat berupa DBS dapat menayangkan program Channel darpada televisi yang berbasisikan kabel. Macam-macam Televisi yang ada  yaitu:

Televisi Lokal
Operator televisi yang dapat menangkap sinyal Televisi lokal dan memasukan ledalam saluran berlangganan.
Televisi Khusus

Saluran yang menayangkan Programnya melalui satelit kepada televisi berlangganan. Saluran ini mempunyai iklan(Commercial) pada programnya. Saluran ini iyalah CNN dan MTV

Dalam Saluran bayar per program{Pay-Preview} ini merupakan saluran yang menetapkan tarif untuk setiap program yang ditonton.seperti pada program yang diputar , biasanya merupakan yang pernah tayang di bioskop., acara hiburan dan acara olahraga.