Pemerintah federal Amerika Serikat
'''Pemerintah federal Amerika Serikat''' adalah [[pemerintah federal|pemerintah pusat]] [[Amerika Serikat]] yang didirikan berdasarkan [[Konstitusi Amerika Serikat]]. Pemerintah federal Amerika Serikat memiliki tiga cabang yaitu: [[legislatif]], [[eksekutif]], dan [[yudikatif]].

Pemerintah federal Amerika Serikat didirikan pada tahun 1790 dan dianggap sebagai [[federasi]] nasional modern pertama di dunia. Meskipun demikian, rincian federalisme Amerika telah menjadi perdebatan sejak diundangkannya Konstitusi Amerika Serikat, di mana beberapa pihak mengargumentasikan kekuasan nasional secara luas, sedangkan pihak lain menafsirkan pasal-pasal Konstitusi tentang kekuasaan pemerintah nasional secara harfiah.

Sejak [[Perang Saudara Amerika]], kekuasaan Pemerintah Federal secara umum telah berkembang dengan hebatnya, kendati terdapat beberapa periode ketika pendukung hak-hak negara bagian telah berhasil membatasi kekuasaan federal melalui tindakan legislatif, prerogatif eksekutif, atau melalui penafsiran konstitusional di mahkamah.<ref>'The Influence of State Politics in Expanding Federal Power,' Henry Jones Ford, 'Proceedings of the American Political Science Association, Vol. 5, Fifth Annual Meeting (1908)' [http://www.jstor.org/stable/3038511 Jstor.org] Retrieved on 17 March 2010</ref><ref>[http://www.ngaus.org/index.asp?downloadid=166 Judge Rules Favorably in Pennsylvania BRAC Suit (Associated Press, 26 August)]</ref>

Kedudukan pemerintah federal berada di [[Washington, D.C.]]. Kata "Washington" telah terbiasa dijadikan istilah pengganti bagi pemerintah federal Amerika Serikat.

== Cabang legislatif ==
{{utama|Kongres Amerika Serikat}}
[[Berkas:Seal_of_the_United_States_Congress.svg|left|150px]]
[[Kongres Amerika Serikat|Kongres]] adalah cabang legislatif Pemerintah Federal. Kongres memiliki [[sistem dua kamar|dua kamar]], yaitu [[Dewan Perwakilan Rakyat Amerika Serikat|Dewan Perwakilan Rakyat]] dan [[Senat Amerika Serikat|Senat]]. DPR terdiri dari 435 anggota yang memiliki hak suara, tiap anggota itu mewakili sebuah [[distrik kongres]] dan bertugas selama dua tahun. Selain 435 anggota berhak suara, terdapat juga lima anggota tanpa hak suara, yaitu empat orang perwakilan dan seorang [[komisioner residen]]. Terdapat satu perwakilan dari [[Washington, D.C.]], [[Guam]], [[Kepulauan Virgin]], dan [[Samoa Amerika]], dan [[Komisioner Residen Puerto Rico|komisioner residen]] dari [[Puerto Rico]].<ref>Situs Resmi DPR Amerika Serikat [http://www.house.gov/house/MemberWWW_by_State.shtml House.gov] Diakses pada 17 Agustus 2008</ref> Kursi DPR Amerika Serikat ditentukan dari tiap [[Daftar negara bagian di Amerika Serikat|negara bagian]] dengan mempertimbangkan jumlah penduduk masing-masing negara bagian itu; sebaliknya, tiap-tiap negara bagian memiliki dua senator, tanpa memperhatikan jumlah penduduk. Seluruhnya terdapat 100 senator (karena sekarang ada 50 negara bagian), yang bertugas selama enam tahun per periode jabatan (sepertiga dari anggota Senat diganti menurut hasil pemilihan tiap dua tahun sekali). Tiap kamar kongres (DPR atau Senat) memiliki kekuasaan eksklusif khusus Senat harus memberikan "nasihat dan persetujuan" terhadap perjanjian-perjanjian kepresidenan, dan DPR harus mengajukan rancangan undang-undang untuk tujuan menaikkan pajak. Persetujuan kedua-dua kamar diperlukan untuk meloloskan suatu legislasi, yang hanya akan menjadi undang-undang setelah ditandatangani Presiden; tetapi jika Presiden memveto suatu legislasi, kedua-dua kamar Kongres dapat mengajukan kembali legislasi tersebut; dan supaya legislasi tersebut dapat menghasilkan undang-undang tanpa ditandatangani Presiden, diperlukan minimal dua per tiga suara setuju dari anggota masing-masing kamar. Kekuasaan Kongres terbatas pada semua hal yang diterakan di dalam Konstitusi; semua kekuasaan lainnya menjadi tanggung jawab negara bagian dan rakyat. Konstitusi juga menyertakan "[[Syarat Cukup dan Syarat Perlu]]", yang memberi Kongres kekuasaan untuk "membuat semua undang-undang yang perlu dan cukup untuk meneruskan dan menjalankan kekuasaan-kekuasaan sebelumnya." Para anggota DPR dan Senat dipilih melalui pemilihan umum yang menerapkan sistem suara terbanyak dan memperhatikan kemajemukan di setiap negara bagian, kecuali [[Louisiana]] dan [[Washington]], yang menerapkan sistem pemilihan dua babak, yakni hanya dua calon dengan suara terbanyak yang dapat dipilih pada babak berikutnya.

Artikel I, Bagian 2, Paragraf 2 Konstitusi Amerika Serikat memberi tiap kamar kekuasaan untuk "menentukan aturan dari tiap-tiap prosidingnya." Dari ketentuan ini dibuatlah [[Komite Kongres Amerika Serikat]], yang melakukan pengerjaan rancangan legislasi dan melakukan penyelidikan kongresional ke dalam persoalan nasional. Kongres ke-108 (20032005) memiliki 19 komite kerja di dalam DPR dan 17 di dalam Senat, ditambah empat komite tetap bersama dengan anggota dari kedua-dua kamar untuk mengawasi [[Perpustakaan Kongres Amerika Serikat|Perpustakaan Kongres]], percetakan, perpajakan, dan ekonomi. Selain itu, tiap kamar dapat menamai atau memilih komite untuk mempelajari persoalan tertentu. Kini, banyak beban kerja kongres ditanggung oleh beberapa komite, yang jumlahnya kira-kira 150-an.

=== Kekuasaan Kongres ===
{{utama|Artikel Satu Konstitusi Amerika Serikat}}
[[Berkas:United States Capitol - west front.jpg|thumb|[[Gedung Capitol]] adalah [[pusat pemerintahan]] Kongres.]]

Konstitusi memberikan banyak kekuasaan bagi Kongres. Diterakan di dalam Artikel I, Bagian 8, ini termasuk kekuasaan untuk memungut dan mengumpulkan [[pajak]]; untuk menggulirkan uang dan nilainya; memberikan hukuman bagi pemalsuan; membangun kantor pos dan jalan, mempromosikan kemajuan ilmu pengetahuan dengan mengeluarkan paten, membuat pengadilan federal yang menjadi bagian dari [[Mahkamah Agung Amerika Serikat|Mahkamah Agung]], mendefinisikan dan menghukum [[pembajakan]] dan kejahatan besar, menyatakan [[perang]], membentuk dan mendukung [[militer Amerika Serikat]], menyediakan dan merawat [[Angkatan Laut Amerika Serikat]], membuat pengaturan tanah dan angkatan laut, menyediakan senjata dan disiplin [[milisi]] Amerika Serikat, menjalankan legislasi eksekutif di [[Washington D.C.]], dan membuat undang-undang yang diperlukan untuk menjalankan kekuasaan tersebut dengan benar.

=== Pengawasan kongres ===
{{utama|Pengawasan kongres}}
Pengawasan kongres ditujukan untuk mencegah kebocoran dan penyalahgunaan, melindungi [[kebebasan sipil]] dan hak-hak perseorangan, memastikan pihak eksekutif menjalankan tugasnya sesuai undang-undang, memperoleh informasi untuk menyusun undang-undang dan mendidik masyarakat, dan memperbaiki kinerja eksekutif.<ref name="Congressional oversight">{{cite web| last = Kaiser| first = Frederick M.| authorlink = | coauthors = | title = Congressional Oversight| work = | publisher = Congressional Research Service | date = 2006-01-03| url = http://www.fas.org/sgp/crs/misc/97-936.pdf| format = | doi = | accessdate = 2008-07-30}}</ref>

Pengawasan kongres berlaku bagi semua departemen di dalam kabinet, lembaga-lembaga eksekutif, komisi pengaturan, dan lembaga kepresidenan. Fungsi pengawasan kongres bermacam-macam bentuk:
* Penyelidikan dan dengar-pendapat komite
* Konsultasi formal dengan dan laporan dari [[Presiden Amerika Serikat|Presiden]]
* Nasehat senat dan persetujuan calon presiden dan perjanjian
* Prosiding [[pemakzulan]] DPR dan percobaan Senat berikutnya
* Prosiding DPR dan Senat di bawah amandemen ke-25 Konstitusi Amerika Serikat, ketika Presiden tidak lagi mampu menjalankan pemerintahan atau kantor [[Daftar Wakil Presiden Amerika Serikat|wakil presiden]] gagal menggantikannya.
* Rapat informal antara legislator dan petugas eksekutif
* Keanggotaan kongres: tiap negara bagian diberi alokasi jumlah kursi menurut perwakilannya (atau perwakilan langsung, perkecualian untuk Washington D.C.) di dalam DPR. Tiap negara bagian diberi alokasi dua Senator tanpa memandang jumlah penduduknya. Sejak Januari 2010, Washington DC memilih perwakilan tanpa hak suara untuk DPR bersama-sama Samoa Amerika, Kepulauan Virgin, Guam, Puerto Rico, dan Kepulauan Mariana Utara.

== Cabang eksekutif ==<!-- Bagian ini dipranalakan dari [[George Washington]] -->
Kekuasaan eksekutif di dalam Pemerintah Federal melekat pada Presiden Amerika Serikat,<ref name="ArtII wikisource">[[s:Konstitusi Amerika Serikat|Pasal II, Konstitusi Amerika Serikat]]</ref> meskipun kekuasaan seringkali didelegasikan kepada anggota [[Kabinet Amerika Serikat|Kabinet]] dan petugas lainnya.<ref>http://en.wikipedia.org/wiki/Title_3_of_the_United_States_Code http://www.law.cornell.edu/uscode/3/301.html http://www.law.cornell.edu/uscode/3/303.html</ref><ref>
{{cite web
 |first       = Obama
 |last        = Barack
 |authorlink  = Barack Obama
 |title       = Delegasi Otoritas Tertentu di bawah Undang-Undang Otorisasi Pertahanan Nasional untuk Tahun Anggaran 2008
 |url         = http://www.whitehouse.gov/the_press_office/Presidential-Memorandum-for-the-Secretary-of-Defense/
 |publisher   = [[Amerika Serikat]]
 |date        = 2009-04-27
 |archivedate = 
 |accessdate  = 2009-07-01
 |quote       = 
}}
</ref>
[[Presiden Amerika Serikat|Presiden]] dan [[Daftar Wakil Presiden Amerika Serikat|Wakil Presiden]] dipilih sebagai pasangan-duet sebanyak-banyaknya untuk dua kali periode empat tahunan oleh [[Lembaga Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden Amerika Serikat]], di mana [[Daftar negara bagian di Amerika Serikat|negara bagian]], juga [[Washington, D.C.]], diberi alokasi sejumlah kursi berdasarkan perwakilannya (atau perwakilan langsung, khusus Washington DC) di kedua-dua kamar Kongres.

=== Presiden ===
{{main|Presiden Amerika Serikat}}
[[Berkas:Seal Of The President Of The Unites States Of America.svg|left|150px]]
Cabang eksekutif terdiri dari Presiden dan perwakilannya. President adalah [[kepala negara]] dan sekaligus [[kepala pemerintahan]], juga [[panglima tertinggi]] militer, dan kepala [[diplomat]]. Presiden, menurut Konstitusi, harus "memperhatikan bahwa hukum harus dijalankan dengan penuh sebaik-baiknya", dan "menjaga, melindungi, dan mempertahankan Konstitusi". Presiden memimpin cabang eksekutif Pemerintah Federal, sebuah organisasi besar yang beranggotakan 4 juta manusia, termasuk 1 juta personel militer aktif. Presiden ke-44, yakni presiden terkini adalah [[Barack Obama]], presiden Amerika Serikat pertama dari keturunan Afrika-Amerika. 

Presiden dapat menyetujui legislasi yang diajukan Kongres untuk menjadi undang-undang atau dapat pula mem[[veto]]nya, mencegahnya untuk menjadi undang-undang kecuali jika dua per tiga anggota DPR dan Senat di Kongres memilih untuk menolak veto. Presiden dapat, dengan persetujuan dua per tiga anggota Senat, membuat [[perjanjian]] dengan negara lain. Presiden dapat [[Pemakzulan|dimakzulkan]] oleh majoritas anggota DPR dan diberhentikan dari kantor kepresidenan oleh dua per tiga majoritas anggota Senat karena alasan "[[pengkhianatan]], [[korupsi]], atau [[pidana]] berat dan perbuatan tercela". Presiden tidak dapat membubarkan parlemen atau memerintahkan [[pemilu sela]], tetapi memiliki kekuasaan untuk memberi [[grasi|pengampunan]], atau mengeluarkan narapidana yang terbukti melawan Pemerintah Federal (kecuali kasus pemakzulan), memberlakukan [[orde eksekutif]] (semacam instruksi presiden), dan (dengan persetujuan Senat) mengangkat para Hakim Agung dan Hakim Federal.

=== Wakil Presiden ===
{{utama|Daftar Wakil Presiden Amerika Serikat}}
[[Berkas:US Vice President Seal.svg|left|150px]]
Wakil Presiden adalah petugas tertinggi kedua di dalam pemerintahan federal. Sebagai yang pertama di dalam garis pergantian kepresidenan Amerika Serikat, Wakil Presiden akan menjadi Presiden apabila Presiden meninggal dunia, mengundurkan diri, atau diberhentikan, yang telah terjadi sebanyak sembilan kali di dalam sejarah Amerika Serikat. Di bawah Konstitusi, Wakil Presiden adalah Presiden Senat. Berdasarkan peran ini, Wakil Presiden adalah kepala nominal Senat. Di dalam kapasitas itu, Wakil Presiden memiliki hak suara di dalam Senat, tetapi hanya diperlukan untuk menghindarkan kebekuan situasi akibat ketiadaan suara majoritas di dalam parlemen. Mengikuti amandemen ke-20 Konstitusi Amerika Serikat, Wakil Presiden memimpin sesi gabungan Kongres ketika Kongres bersidang untuk memberikan suara pada Lembaga Pemilihan (''Electoral College''). Fungsi-fungsi Wakil Presiden yang sudah ditetapkan di dalam Konstitusi, selain pergantian kepresidenan, dan berhubungan dengan perannya sebagai Presiden Senat, Wakil Presiden kini biasa dipandang sebagai anggota cabang eksekutif Pemerintah Federal. Konstitusi Amerika Serikat tidak secara terang benderang mengisyaratkan Wakil Presiden menjadi bagian dari suatu cabang tertentu, ini menyebabkan para kaum terpelajar bersilang sengketa manakala mereka harus menganggap Wakil Presiden termasuk ke dalam cabang eksekutif, cabang legislatif, atau kedua-duanya.<ref name=Goldstein>{{cite journal|last=Goldstein|first=Joel K.|title=The New Constitutional Vice Presidency|journal=Wake Forest Law Review|volume=30|issue=505|publisher=Wake Forest Law Review Association, Inc.|url=|location=Winston Salem, NC|year=1995}}</ref><ref>{{cite journal|last=Reynolds|first=Glenn Harlan|title=Is Dick Cheney Unconstitutional?|journal=Northwestern University Law Review Colloquy|volume=102|issue=110|publisher=Northwestern University School of Law|url=|location=Chicago|year=2007}}</ref>

=== Menteri Luar Negeri ===
{{utama|Daftar Menteri Luar Negeri Amerika Serikat}}
[[Berkas:Department of state.svg|left|150px]]
Menteri Luar Negeri, di dalam tradisi politik keamerikaan disebut ''Secretary of State'', yang secara harfiah diartikan sebagai ''Sekretaris Negara'', tetapi perannya berbeda dengan Sekretaris Negara di [[Indonesia]]. Menteri Luar Negeri adalah Kepala Petugas Eksekutif dari Departemen Luar Negeri Amerika Serikat, yang paling dituakan di antara semua departemen eksekutif federal.
Menteri Luar Negeri adalah petugas tertinggi ketiga di dalam cabang eksekutif Pemerintah Federal Amerika Serikat, setelah Presiden dan Wakil Presiden. Menteri Luar Negeri adalah anggota Kabinet Presiden dan sekretaris kabinet berperingkat tertinggi, baik itu di dalam garis pergantian kepresidenan maupun di dalam [[Urutan protokoler Amerika Serikat|urutan protokoler]]. Menteri Luar Negeri memiliki banyak tugas dan tanggung jawab. Menteri Luar Negeri bertugas sebagai penasihat utama Presiden bagi kebijakan luar negeri Amerika Serikat semisal negosiasi, penafsiran, pembatalan pakta atau perjanjian, keikutsertaan secara perseorangan untuk mengarahkan perwakilan Amerika Serikat yang diutus pada suatu konferensi, organisasi, dan badan internasional, menjalankan negosiasi yang berkaitan dengan urusan luar negeri Amerika Serikat, dan bertanggung jawab atas administrasi dan pengelolaan kedutaan besar dan kantor konsulat asing. Misi perdagangan luar negeri dan aset intelijen melapor secara langsung kepada Menteri Luar Negeri. Menteri Luar Negeri juga bertanggung jawab atas segala arahan, koordinasi, dan supervisi kegiatan antar-departemen Pemerintah Amerika Serikat di luar negeri. Menteri Luar Negeri memberikan jawaban secara langsung kepada Presiden Amerika Serikat.

=== Jaksa Agung Amerika Serikat ===
{{utama|Jaksa Agung Amerika Serikat}}
[[Berkas:Seal of the United States Department of Justice.svg|left|150px]]
Lembaga Kejaksaan Agung didirikan oleh [[Kongres Amerika Serikat]] berdasarkan Undang-Undang Peradilan 1789 (''Judiciary Act of 1789''). Tugas asli Jaksa Agung adalah "mengusut dan menjalankan semua gugatan di [[Mahkamah Agung Amerika Serikat|Mahkamah Agung]], dan memberikan nasihat dan pendapatnya atas '''pertanyaan hukum''' ketika diperlukan oleh [[Presiden Amerika Serikat]], atau ketika diminta oleh seorang kepala departemen."<ref>Undang-Undang Peradilan 1789, bagian 35.</ref> Pada tahun 1870, [[Departemen Kehakiman Amerika Serikat|Departemen Kehakiman]] didirikan untuk mendukung Jaksa Agung untuk memenuhi tanggung jawabnya. '''Jaksa Agung Amerika Serikat''' kini juga berperan sebagai kepala Departemen Kehakiman Amerika Serikat yang berkaitan dengan urusan-urusan hukum dan juga menjadi petugas tertinggi pemberdayaan hukum di dalam Pemerintah Federal Amerika Serikat. Jaksa Agung dipandang sebagai penasihat hukum tertinggi bagi [[Rakyat Amerika Serikat]], tidak hanya Pemerintah Federal, atau sederhananya Cabang Eksekutif. Jaksa Agung berperan sebagai anggota [[Kabinet Amerika Serikat|Kabinet]] [[Presiden Amerika Serikat|Presiden]], tetapi satu-satunya kepala departemen yang tidak diberi gelar [[Menteri]] (di dalam tradisi politik Amerika disebut ''Secretary''.

Untuk membantu Jaksa Agung melaksanakan peradilan di dalam 94 wilayah hukum sistem pengadilan distrik Amerika Serikat; Jaksa Agung dibantu oleh ''United States Marshal Service'', termasuk tiap-tiap ''U.S. Marshal'' dari 94 distrik; dan 93 Jaksa Amerika Serikat yang mencakup 94 kantor (seperti [[Guam]] dan [[Kepulauan Mariana Utara]] masing-masing memiliki Jaksa Amerika Serikat sendiri). Di dalam [[Mahkamah Agung Amerika Serikat]], Pengacara Umum Amerika Serikat memiliki tugas yang pertama dipercayakan kepada lembaga ini. Untuk memenuhi tugas-tugas umum pemberdayaan hukum menyangkut pidana federal dan untuk menyelidiki komisi pidana yang berkaitan dengan Warga Negara, para petugas, kepemilikan atau ketertarikan Amerika Serikat, di dalam atau luar negeri, tindakan-tindakan [[Federal Bureau of Investigation|FBI]] demi kepentingan Jaksa Agung.

Jaksa Agung dicalonkan oleh Presiden Amerika Serikat dan mulai bekerja setelah disetujui oleh Senat. Dia bekerja menurut kenyamanan yang dirasakan Presiden dan dapat diberhentikan oleh Presiden kapanpun juga; Jaksa Agung adalah juga subjek pemakzulan oleh DPR dan subjek pemeriksaan di dalam Senat atas dugaan "pengkhianatan, penyuapan, dan pidana berat dan perbuatan buruk lainnya."

=== Kabinet, departemen eksekutif, dan badan ===
{{utama|Kabinet Amerika Serikat}}
Penguatan dan tanggung jawab harian undang-undang federal berada di tangan departemen-departemen eksekutif federal Amerika Serikat, yang dibuat oleh Kongres untuk berurusan dengan cakupan urusan nasional dan internasional tertentu. Para kepala 15 departemen, yang dipilih oleh Presiden dan disetujui dengan "nasihat dan persetujuan" Senat Amerika Serikat, membentuk dewan penasihat yang pada umumnya dikenal sebagai "Kabinet" Presiden. Selain department, terdapat sejumlah organisasi staf yang dikelompokkan ke dalam Kantor Eksekutif Presiden. Kantor Eksekutif Presiden meliputi staf [[Gedung Putih]], Dewan Keamanan Nasional, Kantor Manajemen dan Anggaran, Dewan Penasihat Ekonomi, Dewan Kualitas Lingkungan, Kantor Perwakilan Perdagangan, Kantor Kebijakan Pengawasan Obat-Obatan Nasional, dan Kantor Kebijakan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. Para pegawai di dalam badan-badan pemerintah ini disebut pegawai negeri sipil Amerika Serikat.

Juga terdapat badan-badan mandiri seperti Jasa Pos Amerika Serikat, [[NASA]], [[Badan Intelijen Pusat]] (''CIA''), [[Badan Perlindungan Lingkungan Amerika Serikat]], dan [[USAID]]. Selain itu, terdapat [[Badan Usaha Milik Negara]] seperti Perusahaan Asuransi Deposito Federal dan [[Amtrak]].

== Cabang yudikatif ==
{{utama|Mahkamah Agung Amerika Serikat}}
[[Berkas:Seal of the United States Supreme Court.svg|left|150px]]
[[Mahkamah Agung Amerika Serikat|Mahkamah Agung]] adalah pengadilan tertinggi di dalam sistem peradilan federal. Mahkamah Agung berurusan dengan perkara-perkara yang berhubungan dengan Pemerintah Federal, sengketa antar-negara bagian, dan tafsiran Konstitusi Amerika Serikat, dan dapat mendeklarasikan bahwa legislasi atau tindakan eksekutif yang dibuat pada pemerintah pada tingkatan manapun sebagai tidak konstitusional, membatalkan undang-undang dan menciptakan preseden untuk undang-undang dan keputusan-keputusan pada masa depan. (Perlu dicatat bahwa Konstitusi Amerika Serikat tidak menyatakan secara eksplisit bahwa cabang yudikatif memiliki kekuasaan untuk mendeklarasikan bahwa suatu undang-undang buatan Kongres atau suatu tindakan pemerintah eksekutif tidak konstitusional, tetapi hanya ditegaskan oleh Chief Justice Marshall pada masa jabatannya. Ada beberapa contoh pada masa silam di mana deklarasi-deklarasi sedemikian telah diabaikan oleh kedua-dua cabang itu.) Di bawah Mahkamah Agung adalah Pengadilan Banding, dan di bawahnya adalah Pengadilan Distrik, yang merupakan pengadilan terbawah umum bagi undang-undang federal.

Terpisah dari sistem peradilan federal, tetapi tidak sepenuhnya mandiri, Pengadilan Distrik adalah sistem peradilan individual tiap-tiap negara bagian, masing-masing berkenaan dengan undang-undangnya sendiri (setingkat dengan Peraturan Daerah Provinsi di Indonesia) dan memiliki peraturan dan prosedur peradilan sendiri-sendiri.

Pengadilan Tertinggi Negara Bagian adalah otoritas terakhir yang dapat menafsirkan konstitusi dan undang-undang negara bagian di suatu negara bagian. Suatu kasus dapat dibawa ke tingkat banding dari sebuah pengadilan negara bagian ke Mahkamah Agung hanya jika terdapat ''jurisdiksi pertanyaan-Federal'' (suatu isu yang muncul di bawah Konstitusi Amerika Serikat, atau undang-undang/perjanjian yang diikuti Amerika Serikat). Hubungan antara undang-undang negara bagian dan undang-undang federal sangatlah kompleks dan membingungkan sebagai akibat dari sifat yang unik dari federalisme Amerika. Misalnya, sebuah Pengadilan Tertinggi Negara Bagian ''hanya'' terikat oleh tafsiran undang-undang federal yang diberikan oleh Mahkamah Agung, tetapi ''tidak'' terikat oleh tafsiran undang-undang federal yang diberikan oleh Pengadilan-Pengadilan Banding Federal bagi suatu rangkaian yang mencakupi negara bagian itu, atau bahkan pengadilan distrik federal yang berkedudukan di negara bagian itu. Sebaliknya, sebuah pengadilan distrik federal mendengarkan suatu perkara yang hanya melibatkan pertanyaan undang-undang negara bagian (biasanya melalui jurisdiksi keanekaragaman) haruslah menerapkan undang-undang substantif negara bagian itu tempat berkedudukannya pengadilan tersebut, seakan-akan pengadilan federal adalah pengadilan negara bagian itu (tetapi pada waktu yang sama, perkara itu didengarkan di bawah Undang-Undang Federal tentang Prosedur Sipil sebagai ganti untuk undang-undang lokal, yang mungkin sedikit berlainan). Bersama-sama undang-undang federal dan [[Hukum Amerika Serikat]] yang dibentuk oleh negara bagian.

Peradilan federal terdiri dari Mahkamah Agung, yang para hakimnya yang diangkat oleh Presiden dan disetujui oleh Senat, dan berbagai "pengadilan yang lebih rendah", yang masing-masingnya adalah pengadilan banding dan pengadilan distrik.

Kongres Pertama Amerika Serikat membagi negara ini ke dalam beberapa distrik yudikatif dan mendirikan pengadilan federal untuk tiap-tiap distrik. Dari permulaan itu telah berkembang menjadi struktur seperti saat ini: Mahkamah Agung, 13 pengadilan banding, 94 pengadilan distrik, dan dua pengadilan untuk jurisdiksi khusus. Kongres memegang kekuasaan untuk menciptakan dan menghapus pengadilan federal, juga untuk menentukan banyaknya hakim di dalam sistem peradilan federal. Bagaimanapun, Kongres tidak dapat menghapus Mahkamah Agung.

Ada tiga tingkat pengadilan federal dengan ''jurisdiksi umum,'' artinya bahwa pengadilan ini menangani perkara pidana dan tuntutan hukum perdata antar dua pihak. Pengadilan lainnya, seperti Pengadilan Kepailitan dan Pengadilan Pajak, adalah pengadilan khusus yang hanya menangani perkara tertentu. Pengadilan Kepailitan adalah cabang dari pengadilan distrik, tetapi secara teknis tidak dipandang sebagai bagian dari peradilan menurut Artikel III Konstitusi Amerika Serikat sebab para hakimnya tidak memiliki masa jabatan seumur hidup. Sama halnya, pengadilan pajak bukanlah pengadilan yang dimaksud oleh Artikel III.

Pengadilan distrik Amerika Serikat adalah "pengadilan percobaan", maksudnya pengadilan pertama yang dapat digunakan untuk memasukkan dan memutuskan suatu perkara. Pengadilan Banding Amerika Serikat digunakan untuk memproses kembali putusan suatu perkara yang dikeluarkan oleh pengadilan distrik bila dianggap mengecewakan, juga untuk pengajuan banding dari badan-badan administratif lokal. Mahkamah Agung mendengarkan banding dari keputusan pengadilan banding atau pengadilan tertinggi suatu negara bagian (tentang perkara konstitusional), juga memiliki jurisdiksi asli pada sejumlah kecil perkara.

Kekuasaan yudikatif meluas ke perkara-perkara yang muncul di bawah Konstitusi, Undang-Undang Kongres, atau [[perjanjian internasional]] Amerika Serikat; perkara-perkara hukum yang bersinggungan dengan [[duta besar]], korps diplomat, dan [[konsul]] dari negara-negara sahabat di Amerika Serikat; kontroversi yang melibatkan pemerintah Amerika Serikat; kontroversi antarnegara bagian (atau antarwarga masing-masing negara bagian) dan bangsa asing (atau warga negara dan subjek mereka); dan perkara kepailitan. Amandemen ke-11 Konstitusi Amerika Serikat dihilangkan dari perkara-perkara jurisdiksi federal, di mana warga suatu negara bagian menjadi pihak penggugat dan pemerintah negara bagian lain menjadi pihak tergugat. Ia tidak mengganggu jurisdiksi federal di dalam perkara-perkara di mana pemerintah suatu negara bagian adalah pihak penggugat, sementara warga negara bagian lain sebagai pihak tergugat.

Kekuasaan pengadilan federal baik itu terhadap tindakan perdata atas kerusakan dan ganti rugi lainnya, dan terhadap perkara pidana yang muncul di bawah undang-undang federal. Artikel III berwujud sehimpunan kompleks hubungan antara pengadilan negara bagian dan pengadilan federal. Pengadilan federal terkadang dapat mendengarkan perkara-perkara yang muncul di bawah undang-undang negara bagian, mengikuti keanekaragaman jurisdiksi, pengadilan negara bagian dapat memutuskan hal-hal tertentu yang melibatkan undang-undang federal, dan klaim federal pada dasarnya menjadi tanggungan pengadilan negara bagian (misalnya, yang muncul dari Undang-Undang Perlindungan Pengguna Telepon tahun 1991). Dengan demikian kedua-dua sistem pengadilan memiliki jurisdiksi yang saling-lepas di beberapa cakupan dan seiring-sejalan di cakupan lainnya.

Konstitusi melindungi kemandirian yudikatif dengan memberikan isyarat bahwa para hakim federal akan tetap memegang jabatan "selama berperilaku baik"; pada praktiknya, hal ini biasanya berarti bahwa mereka bekerja sampai mereka meninggal, pensiun, atau mengundurkan diri. Seorang hakim yang melakukan sebuah pelanggaran ketika masih aktif dapat [[pemakzulan|dimakzulkan]] seperti halnya Presiden atau petugas lain di pemerintah Federal. Para hakim Amerika Serikat diangkat oleh Presiden, menurut persetujuan Senat. Ketentuan Konstitusional lainnya melarang Kongres mengurangi gaji hakim manapun. Kongres boleh mengatur gaji terendah bagi semua hakim masa depan yang memegang jabatan setelah pengurangan gaji ditetapkan, tetapi tidak boleh menurunkan besaran gaji para hakim yang sedang memegang jabatan.

== Pemilihan umum dan pemungutan suara ==
{{utama|Pemilihan umum di Amerika Serikat}}
Usia hak pilih di Amerika Serikat telah diubah beberapa kali sepanjang sejarah. Ketika Amerika Serikat masih baru berdiri, pemungutan suara dianggap sebagai urusan pemerintah negara bagian, dan pada umumnya terbatas hanya bagi kaum kulit putih yang memiliki tanah. Pemilihan langsung sebagian besar diselenggarakan hanya untuk memilih DPR Amerika Serikat dan DPR negara bagian, kendati badan-badan tertentu yang dipilih oleh para pemilih berbeda-beda dari satu negara bagian ke negara bagian lainnya. Di bawah sistem asli ini, kedua-dua [[Senat Amerika Serikat|senator]] mewakili masing-masing negara bagian di Amerika Serikat. Senat dipilih oleh suara mayoritas DPR negara bagian. Sejak ratifikasi Amandemen ke-17 Konstitusi Amerika Serikat pada 1913, para anggota Kongres (DPR dan Senat) menjadi dipilih secara langsung.

Kini, secara parsial karena adanya Amandemen ke-26 Konstitusi Amerika Serikat, warga negara Amerika Serikat hampir semuanya memiliki usia hak pilih universal dari usia 18 tahun, tanpa memandang ras, jenis kelamin, atau kekayaan, dan kedua-dua kamar di Kongres dipilih secara langsung. Satu-satunya perkecualian bagi hak pilih universal adalah narapidana yang sedang menjalani hukuman, dan di beberapa negara bagian mantan narapidana juga tidak memiliki hak pilih.

Sejauh ini, perwakilan nasional di teritori-teritori dan distrik federal [[Washington, D.C.]], di Kongres adalah terbatas: penduduk Washington DC adalah subjek undang-undang federal dan pajak federal, tetapi satu-satunya perwakilan mereka di Kongres adalah delegasi tanpa hak suara.

Penduduk teritori Amerika Serikat memiliki beraneka macam hak; misalnya, hanya beberapa penduduk [[Puerto Rico]] yang membayar pajak penghasilan (meskipun semua penduduk harus membayar semua pajak federal lainnya, termasuk pajak ekspor/impor, pajak komoditas federal, dan pajak penggajian federal, termasuk program asuransi sosial, dan program asuransi kesehatan).<ref>Berlawanan dengan kesalahpahaman umum, penduduk Puerto Rico harus membayar pajak federal Amerika Serikat: pajak biasa (yang dikembalikan ke Departemen Keuangan Puerto Rico) (lihat [http://www.doi.gov/oia/Islandpages/prpage.htm Departemen Dalam Negeri, Kantor Urusan Luar Negeri.)], pajak ekspor/impor (lihat [http://stanford.wellsphere.com/healthcare-industry-policy-article/puerto-rico/267827 Stanford.wellsphere.com)], pajak komoditas federal (lihat [http://stanford.wellsphere.com/healthcare-industry-policy-article/puerto-rico/267827 Stanford.wellsphere.com)], pajak keamanan sosial (lihat [http://www.irs.gov/taxtopics/tc903.html IRS.gov), dll.] Penduduk membayar pajak penggajian federal, seperti program keamanan sosial (lihat [http://www.irs.gov/taxtopics/tc903.html IRS.gov)] dan program kesehatan (lihat [http://www.reuters.com/article/healthNews/idUSTRE58N5X320090924 Reuters.com)], juga pajak penghasilan Persemakmuran Puerto Rico (lihat [http://www.puertorico-herald.org/issues/2003/vol7n19/USNotInnocent-en.html Puertorico-herald.com], dan [http://www.htrcpa.com/businessinpr1.html HTRCPA.com).] Semua pegawai federal (lihat [http://www.heritage.org/research/taxes/wm2338.cfm Heritage.org)], yang melakukan bisnis dengan pemerintah federal (lihat [http://www.mcvpr.com/CM/CurrentEvents/CEOsummitarticle.pdf MCVPR.com)], perusahaan yang berbasis di Puerto Rico yang memiliki tujuan mengirimkan dana ke Amerika Serikat (lihat [http://www.jct.gov/x-24-06.pdf Halaman 9, baris 1.)], dan beberapa yang lainnya (Misalnya, penduduk Puerto Rico yang menjadi anggota militer Amerika Serikat, lihat [http://www.heritage.org/research/taxes/wm2338.cfm; Heritage.org] dan penduduk Puerto Rico yang memperoleh penghasilan dari sumber-sumber di luar Puerto Rico, lihat [http://www.jct.gov/x-24-06.pdf, halaman 14-15.)] juga membayar pajak penghasilan. Selain itu, karena titik pemotongan pajak penghasilan lebih rendah dari kode IRS Amerika Serikat, dan karena pendapatan per kapita Puerto Rico jauh lebih rendah daripada rata-rata pendapatan per kapita dataran utama Amerika Serikat, lebih banyak penduduk Puerto Rico yang membayar pajak penghasilan kepada otoritas pajak lokal daripada jika kode IRS diterapkan ke pulau itu. Ini muncul karena "Pemerintah Persemakmuran Puerto Rico memiliki sehimpunan tanggung jawab yang lebih luas daripada pemerintah negara-negara bagian dan pemerintah lokal Amerika Serikat" (lihat [http://www.gao.gov/products/GAO-06-541 GAO.gov).] Karena penduduk Puerto Rico membayar dana keamanan sosial, orang Puerto Rico berhak mendapatkan keuntungan Keamanan Sosial pada masa pensiun, tetapi diperkecualikan dari dana program penghasilan keamanan tambahan (SSI) (penduduk Persemakmuran Puerto Rico, tidak seperti penduduk Persemakmuran Kepulauan Mariana Utara dan penduduk 50 negara bagian, tidak menerima SSI. Lihat [http://www.socialsecurity.gov/OP_Home/handbook/handbook.21/handbook-2114.html Socialsecurity.gov)], dan pulau ini sebenarnya menerima kurang dari 15% dana bantuan kesehatan seperti yang normalnya diterima jika ia menjadi negara bagian. Tetapi, para pemberi dana bantuan kesehatan menerima penggantian seperti negara bagian (tetapi tidak penuh) untuk pelayanan yang diberikan untuk para penerima manfaat di Puerto Rico, meskipun akhir-akhir ini dibayarkan penuh ke dalam sistem itu (lihat [http://www.prfaa.com/news/?p=252 halaman 252).] Juga ditaksir (lihat [http://www.eagleforum.org/column/2007/mar07/07-03-28.html) Eagleforum.org] bahwa, karena penduduk pulau ini lebih banyak daripada 50% penduduk tiap-tiap negara bagian, jika ia adalah negara bagian, Puerto Rico akan memiliki enam sampai delapan kursi di DPR, selain dua kursi di Senat.(Lihat [http://www.eagleforum.org/column/2007/mar07/07-03-28.html Eagleforum.org,] [http://www.crf-usa.org/bill-of-rights-in-action/bria-17-4-c.html# CRF-USA.org], dan [http://www.thomas.gov/cgi-bin/cpquery/?&sid=cp1109rs5H&refer=&r_n=hr597.110 Thomas.gov] [Catatan, untuk yang terkemudian, situs web basis data Kongres Amerika Serikat, kamu akan diharuskan mengirim kembali pertanyaan. Dokumen di dalam pertanyaan tersebut disebut "Laporan DPR 110-597 - Undang-Undang Demokrasi Puerto Rico tahun 2007." Inilah langkah-langkah yang harus diikuti: [http://www.thomas.gov Thomas.gov] > Committee Reports > 110 > mengetikkan "Kata/Frasa" dan mengambil "Nomor Laporan" > jenis "597" setelah Nomor Laporan. Cara ini akan memberikan dokumen "Laporan DPR 110-597 - "Laporan DPR 110-597 - Undang-Undang Demokrasi Puerto Rico tahun 2007", kemudian dari Daftar Isi pilihlah "Latar belakang dan keperluan legislasi".]). Kesalahpahaman lainnya adalah bahwa pajak ekspor/impor yang dipungut oleh Amerika Serikat terhadap produk-produk yang dibuat di Puerto Rico semuanya dikembalikan lagi kepada Departemen Keuangan Puerto Rico. Kalimat itu tidak sesuai konteks. Pajak ekspor/impor dikembalikan ''hanya'' untuk produk minuman keras, dan bahkan Departemen Keuangan Amerika Serikat tetap memelihara sejumlah bagian dari pajak-pajak itu (Lihat "Laporan DPR 110-597 - "Laporan DPR 110-597 - Undang-Undang Demokrasi Puerto Rico tahun 2007" yang diterakan di atas.</ref>

== Pemerintah negara bagian, kesukuan, dan daerah ==
[[Berkas:Map of USA with county outlines.png|thumb|250px|United States|Amerika Serikat, yang menunjukkan negara-negara bagiannya, kemudian dibagi lagi ke dalam [[County (Amerika Serikat)|county]] ([[paroki]] di [[Louisiana]]; [[borough]] di [[Alaska]]). Alaska dan [[Hawaii]] digambarkan menurut skala yang berbeda, dan [[Kepulauan Aleut]] dan [[Kepulauan Hawaii Barat Laut]] yang tak berpenghuni tidak disertakan.]]

Pemerintah negara bagian cenderung memiliki pengaruh terbesar pada sebagian besar kehidupan sehari-hari orang Amerika Serikat. Amandemen ke-10 Konstitusi Amerika Serikat melarang Pemerintah Federal untuk menjalankan kekuasaan manapun yang tidak didelegasikan kepadanya oleh Negara Bagian; hasilnya, negara bagian menangani sebagian besar isu yang paling relevan bagi perseorangan di dalam jurisdiksi masing-masing. Karena pemerintah negara bagian kekurangan kekuasaan untuk mencetak mata uang, mereka harus mendapatkan penghasilan apakah itu melalui pajak ataupun surat utang (kedua-duanya secara politik kurang merakyat karena retribusi nasional yang begitu banyak yang disediakan oleh Amandemen ke-16 Konstitusi Amerika Serikat tentang pajak penghasilan perseorangan). Hasilnya, pemerintah negara bagian cenderung memaksakan adanya pemotongan beberapa anggaran ketika ekonomi sedang lesu, yang secara kuat dirasakan oleh masyarakat yang menjadi tanggungan negara bagian.<ref>{{cite web| last = | first = | authorlink = | coauthors = | title = Tinjauan singkat kondisi fiskal negara bagian dan dampak kebijakan federal pada anggaran negara bagian| work = | publisher = Center on Budget and Policy Priorities | date = 2004-05-12| url = http://www.cbpp.org/10-22-03sfp4.pdf| format = PDF| doi = | accessdate = 2008-07-30}}</ref>

Tiap-tiap negara bagian memiliki konstitusi tertulis, undang-undang, dan pemerintahan sendiri-sendiri. Kadang-kadang terdapat perbedaan yang besar dalam hal undang-undang dan prosedur di antara masing-masing negara bagian, menyangkut kemiskinan, pidana, kesehatan, dan pendidikan. Petugas terpilih tertinggi dari tiap-tiap negara bagian adalah [[gubernur]]. Tiap-tiap negara bagian juga memiliki parlemen ([[sistem dua kamar|bikameralisme]] adalah sistem yang diterapkan di tiap-tiap negara bagian, kecuali [[Nebraska]]), yang para anggotanya mewakili para pemberi suara di negara bagian yang bersangkutan. Tiap-tiap negara bagian memelihara sistem peradilan negara bagian sendiri-sendiri. Di beberapa negara bagian, para hakim tinggi dan yang lebih rendah dipilih oleh rakyat; di negara bagian lainnya, mereka diangkat, karena mereka di dalam sistem federal.
<!--
As a result of the Supreme Court case ''[[Worcester v. Georgia]]'', [[List of Native American Tribal Entities|Indian tribes]] are considered "domestic dependent nations" that operate as [[tribal sovereignty|sovereign]] governments subject to federal authority but, generally and where possible, outside of the influence of state governments. Hundreds of laws, executive orders, and court cases have modified the governmental status of tribes [[vis--vis]] individual states, but the two have continued to be recognised as separate bodies. Tribal capacity to operate robust governments varies, from a simple council used to manage all aspects of tribal affairs, to large and complex bureaucracies with several branches of government. Tribes are empowered to form their own governments, with power resting in elected tribal councils, elected tribal chairpersons, or religiously appointed leaders (as is the case with [[pueblo]]s). Tribal citizenship (and voting rights) is generally restricted to individuals of native descent, but tribes are free to set whatever membership requirements they wish.

The institutions that are responsible for local government within states are typically town, city, or county boards, water management districts, fire management districts, library districts, and other similar governmental units which make laws that affect their particular area. These laws concern issues such as traffic, the sale of alcohol, and the keeping of animals. The highest elected official of a town or city is usually the [[Mayor#United States|mayor]]. In [[New England]], towns operate in a [[Direct democracy|direct democratic]] fashion, and in some states, such as [[Rhode Island]] and [[Connecticut]], counties have little or no power, existing only as geographic distinctions. In other areas, county governments have more power, such as to collect taxes and maintain [[Policing in the United States|law enforcement]] agencies.
-->

== Referensi ==
{{clear}}
{{reflist|colwidth=30em}}

== Lihat pula ==
* [[Daftar negara bagian di Amerika Serikat]]
* [[Hukum Amerika Serikat]]
* [[Kabinet Amerika Serikat]]
* [[Konstitusi Amerika Serikat]]
* [[Mahkamah Agung Amerika Serikat]]

== Pranala luar ==
* [http://www.usa.gov/ USA.gov Portal Resmi Pemerintah Federal Amerika Serikat]
* [http://ucblibraries.colorado.edu/govpubs/us/direct.htm Informasi Pemerintah: Direktori dan Manual] dari ''UCB Libraries GovPubs''
* [http://www.shmoop.com/civics/ Civics] Panduan pembelajaran, sejarah, konsep, dan sumber bagi guru tentang Pemerintah Federal Amerika Serikat

[[Kategori:Pemerintahan Amerika Serikat]]