Sistem pertahanan tubuh
{{tone}}

Tubuh manusia adalah konstan ditantang oleh [[bakteri]], [[virus]], [[parasit]], [[radiasi]] [[matahari]], dan [[polusi]]. Stres emosional atau fisiologis dari kejadian ini adalah tantangan lain untuk mempertahankan tubuh yang sehat. Biasanya kita dilindungi oleh sistem pertahanan tubuh, sistem kekebalan tubuh, terutama [[makrofaga]], dan cukup lengkap kebutuhan gizi untuk menjaga kesehatan. Kelebihan tantangan negatif, bagaimanapun, dapat menekan sistem pertahanan tubuh, sistem kekebalan tubuh, dan mengakibatkan berbagai penyakit dari moderat fatal.

Praktek medis saat ini adalah untuk mengobati penyakit saja. [[Infeksi]] bakteri dilawan dengan [[antibiotik]], infeksi virus dengan [[antivirus]] dan infeksi parasit dengan [[antiparasit]] terbatas obat-obatan yang tersedia. Sistem pertahanan tubuh, sistem kekebalan tubuh, depresi disebabkan oleh stres emosional diobati dengan [[antidepresan]] atau [[obat penenang]]. Kekebalan depresi disebabkan oleh kekurangan gizi jarang diobati sama sekali, bahkan jika diakui, dan kemudian oleh saran untuk mengonsumsi makanan yang lebih sehat.

Pelatihan medis begitu sangat menekankan ke arah 'mengobati penyakit' yang 'mengobati pasien' umumnya diabaikan. Sebagai contoh, semua dokter tahu bahwa antibiotik oral tidak hanya membunuh [[patogen]], tetapi juga penduduk bakteri dalam usus yang diperlukan untuk [[pencernaan]]. Mereka tahu bahwa antibiotik menyebabkan [[iritasi]] usus dan menguras konten gizi, terutama [[vitamin B kompleks]]. Hal ini sangat jarang Namun, bagi seorang dokter untuk meresepkan mengonsumsi [[yoghurt]] untuk membangun kembali terkuras flora usus atau untuk meresepkan vitamin B kompleks suplemen untuk membantu mengatasi defisit gizi yang disebabkan oleh antibiotik. Penyakit ini diobati, bukan pasien.

Pelatihan medis saat ini meliputi pengetahuan tentang sistem kekebalan tubuh dan [[makrofaga]] umumnya diakui sebagai komponen yang paling penting dari sistem pertahanan tubuh. Diakui bahwa makrofaga diaktifkan sangatlah penting untuk akhirnya "mengobati" setiap penyakit. Pertimbangan dari respon imun, terutama pengembangan [[vaksin]] atau metode menyelidiki menekan respon [[imun]] dalam rangka untuk meningkatkan succss atau [[transplantasi organ]]. Sistem imun bawaan, benar-benar diretor inisiator dan respons pertahanan tubuh, yang menjaga kesehatan tubuh yang selalu waspada dan konstan dasar ini diabaikan. 

Sejak penyakit hanya terjadi ketika sistem kekebalan tubuh, sistem pertahanan tubuh kewalahan, akan terlihat jelas bahwa akan diperlukan untuk merangsang dan mengaktifkan dan meningkatkan aktivitas sistem pertahanan alam. Melalui salah satu kurangnya pengetahuan tentang "kecerdasan selular" dari makrofaga atau kurangnya kesadaran akan metode merangsang dan mengaktifkan makrofaga, memperlakukan sistem pertahanan tubuh umumnya tidak dipertimbangkan. Hanya penyakit ini diobati, meningkatkan mekanisme pertahanan alami sama sekali tidak dipraktikkan. 

Makrofaga yang diaktifkan melepaskan kaskade [[sitokina]], yang melalui loop umpan balik, mengidentifikasi kondisi abnormal, berkomunikasi ini kembali ke makrofaga, yang kemudian mengaktifkan pertahanan yang sesuai respons terapeutik. Jika kondisi abnormal merupakan tumor, TNF, tumor necrosis factor yang dihasilkan. Jika tantangannya adalah bakteri, maka penduduk makrofaga meningkat untuk menelan dan Iyse bakteri yang mengganggu. [[Interferon]] dalam dirilis untuk mencegah bakteri dan virus reproduksi. Apa pun kondisi abnormal ada, makrofaga bertindak untuk membawa tubuh kembali sehat. "Normal" adalah sehat; yang makrofaga adalah indah "normalizer" 

Dalam setiap "abnormal" kondisi kesehatan, stimulasi dan aktivasi dari sistem pertahanan tubuh terutama ditunjukkan. Ini dapat dilakukan dengan aman dan efektif. Sebuah produk dipatenkan, tidak beracun, [[GRAS]] (umumnya diakui sebagai aman oleh US Food and [[Drug]] Administration), dengan tidak ada laporan efek samping sekarang tersedia secara unik, bentuk sangat murni. Ratusan laporan ilmiah membuktikan kemampuan beta 1,3, 1,6, glucan dari ragi untuk merangsang dan mengaktifkan sistem kekebalan tubuh. Awalnya dikembangkan oleh [[Bayer Pharmaceuticals]], 1,3,1,6 beta, manufaktur glucan paten diakuisisi oleh penemu [[Byron Donzis]], ditingkatkan dan dipatenkan lagi dan dimurnikan lebih lanjut untuk menjadi produk yang benar-benar unik. Baru terobosan manufaktur telah mengakibatkan peningkatan dramatis dalam kemurnian dan potensi, yang membuat produk tersedia dengan biaya terjangkau.

== Sumber ==
[http://wholefooddentalsupplements.com/HBDS.aspx Discussion of the Human Body Defense System] by MariCarmen Cruz Fernandez


[[Kategori:Kesehatan]]