Insinyur
'''Insinyur''' adalah orang yang bekerja dalam bidang [[teknik]], dengan kata lain orang-orang yang menggunakan pengetahuan ilmiah untuk menyelesaikan masalah praktis menggunakan [[teknologi]].

Di [[Indonesia]], dahulu istilah ini digunakan sebagai gelar seorang sarjana keteknikan (tidak tertutup pada bidang pertanian, dll). Namun setelah muncul gelar ST ([[Sarjana Teknik]]), istilah ini digunakan untuk sarjana keteknikan, yang singkatnya telah tergabung dalam PII ([[Persatuan Insinyur Indonesia]]).

= Pendidikan =
Hampir semua program pendidikan insinyur (''engineering'') berkonsentrasi pada disiplin teknik spesifik beserta pelajaran matematika dan sains. Beberapa program juga menyertakan ilmu ekonomi, ilmu sosial kemanusiaan, dan lain-lain. Pendidikan insinyur mempelajari teori-teori dasar dan lanjut dari disiplin teknik yang dipelajari, disertai dengan praktik di laboratorium dan dunia kerja nyata. 

= Insinyur di masyarakat =
Seorang insinyur dapat bekerja dalam hal desain dan pengembangan, pengujian, proses produksi, atau perawatan. Insinyur yang bekerja di pabrik, memiliki peran mengawasi proses produksi, menentukan penyebab kerusakan alat, dan menguji produk untuk menjaga kualitas. Selain itu, seorang insinyur juga memperkirakan waktu dan biaya yang dibutuhkan untuk menyelesaikan suatu proyek. Dalam bidang penjualan, seseorang dengan latar belakang insinyur bertugas membantu perencanaan, instalasi, dan penggunaan produk.

Dalam pekerjaannya, insinyur menggunakan komputer secara ekstensif. Komputer digunakan untuk merancang dan menganalisa desain, simulasi dan pengujian kerja mesin, struktur, atau sistem. Insinyur juga menggunakan komputer untuk memantau kualitas produk dan menjaga efisiensi proses.

== Pranala luar ==
* {{id}} [http://www.pii.or.id/ Situs resmi Persatuan Insinyur Indonesia]
* {{id}} [http://piibanten.org/ Situs Resmi Persatuan Insinyur Indonesia Wilayah Banten]

[[Kategori:Insinyur|*]]
[[Kategori:Pekerjaan]]