Copywriter
{{judulasing}}
{{noref|date=26 April 2010}}
'''Copywriter''' adalah profesi di lingkungan periklanan yang bersifat komersial yang tugasnya menulis naskah iklan, baik untuk iklan cetak (print ad), iklan televisi (TV Commercial), iklan radio (Radio Commercial) dan segala macam bentuk komunikasi merek. Seorang Copywriter berpasangan dengan Art Director (Penata Artistik), membuat sebuah konsep iklan. Atasan mereka adalah Creative Director dan mereka di dalam Creative Department di sebuah perusahaan iklan (Advertising Agency).

{{komunikasi-stub}}

[[Kategori:Pekerjaan]]
<!-- Apa yang dikerjakan Copywriter?
Pada intinya tentu menulis Copy yang dibutuhkan materi yang bakal diproduksi. Tapi agak lain untuk Copywriter yang bekerja di Advertising Agency. Copywriter yang bekerja di Advertising Agency bukan saja sekedar harus bisa menulis Copy, tapi juga perlu bisa melakukan hal-hal yang lain.

Pertama sebagai bagian dari tim kreatif, dia bersama partnernya sang Art Director harus sama-sama bisa menterjemahkan brief dari bagian Account / Client Service yang isinya biasanya informasi tentang produk atau jasa yang hendak diiklankan, strategi dan jalan yang hendak ditempuh dan pesan yang hendak disampaikan pada publik. Tentu saja brief yang lengkap mencantumkan segala informasi tentang produk/jasa tersebut, seperti publik seperti apa yang hendak dicapai, karakter seperti apa yang ingin terlihat dari produk/jasa itu, apa yang dilakukan oleh kompetitor dalam bidang yang sama dan apa yang telah dilakukan juga oleh si produk/jasa itu selama ini.

Jadi bersama partnernya, Art Director, Copywriter perlu duduk bersama, saling bertukar pikiran mengenai apa yang bisa mereka lakukan untuk produk/jasa. Menentukan secara strategis pesan seperti apa yang efektif untuk meraih target publik yang diinginkan, dampak apa yang diinginkan terjadi, menemukan ide besar apa yang hendak dikemukakan dalam iklan tersebut, bagaimana gaya, tone maupun manner yang ingin disampaikan sehingga akhirnya terbuatlah beberapa alternatif yang bisa ditunjukkan pada klien.

Klien kemudian memilih dari alternatif tersebut untuk diproduksi lalu Copywriter dan Art Director memastikan dengan segala cara agar alternatif yang sudah dipilih itu bisa sampai ke targetnya, apakah itu media cetak, televis, radio hingga media below the line seperti billboard, spanduk, poster, dll.

Tentu saja dalam seluruh proses itu tak hanya Copywriter dan Art Director, tapi biasanya juga diawasi oleh pemimpin tim yang mungkin seperti Creative Group Head, Associate Creative Director atau Creative Director. Dan jugadari Divisi Account Service, yang ada terdapat Account Executive, Account Manager dan Account Director. Inti dari hasil akhir iklan yang muncul adalah hasil kerja tim account itu biasanya.
-->