Lingkungan
{{refimprove|date=Januari 2016}}
[[Berkas:Lingkungan02 01.jpg|thumb|279x279px|Lingkungan hidup yang segar, sehat, dan alami]]
'''Lingkungan''' adalah kombinasi antara kondisi fisik yang mencakup keadaan sumber daya alam seperti [[tanah]], [[air]], [[energi surya]], [[mineral]], serta flora dan fauna yang tumbuh di atas tanah maupun di dalam lautan, dengan kelembagaan yang meliputi ciptaan manusia seperti keputusan bagaimana menggunakan lingkungan fisik tersebut. Lingkungan juga dapat diartikan menjadi segala sesuatu yang ada di sekitar manusia dan mempengaruhi perkembangan kehidupan manusia.

Lingkungan terdiri dari komponen [[abiotik]] dan [[biotik]]. Komponen abiotik adalah segala yang tidak bernyawa seperti tanah, udara, air, iklim, kelembaban, cahaya, bunyi. Sedangkan komponen biotik adalah segala sesuatu yang bernyawa seperti tumbuhan, hewan, manusia dan [[mikro-organisme]] (virus dan bakteri).

Ilmu yang mempelajari lingkungan adalah '''ilmu lingkungan''' atau [[ekologi]]. Ilmu lingkungan adalah cabang dari ilmu [[biologi]].

== Konsep lingkungan di Indonesia ==
Lingkungan, di Indonesia sering juga disebut "[[lingkungan hidup]]". Misalnya dalam Undang-Undang no. 23 tahun 1997 tentang '''Pengelolaan Lingkungan Hidup''', definisi Lingkungan Hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia, dan perilakunya, yang memengaruhi kelangsungan perikehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain.A.F.A
Pengertian lingkungan hidup bisa dikatakan sebagai segala sesuatu yang ada di sekitar manusia atau makhluk hidup yang memiliki hubungan timbal balik dan kompleks serta saling mempengaruhi antara satu komponen dengan komponen lainnya.

Pada suatu lingkungan terdapat dua komponen penting pembentukannya sehingga menciptakan suatu ekosistem yakni komponen biotik dan komponen abiotik. Komponen biotik pada lingkungan hidup mencakup seluruh makluk hidup di dalamnya, yakni hewan, manusia, tumbuhan, jamur dan benda hidup lainnya. sedangkan komponen abiotik adalah benda-benda mati yang bermanfaat bagi kelangsungan hidup makhluk hidup di sebuah lingkungan yakni mencakup tanah, air, api, batu, udara, dan lain sebaiganya.

Pengertian lingkungan hidup yang lebih mendalam menurut No 23 tahun 2007 adalah kesatuan ruang dengan semua benda atau kesatuan makhluk hidup termasuk di dalamnya ada manusia dan segala tingkah lakunya demi melangsungkan perikehidupan dan kesejahteraan manusia maupun mahkluk hidup lainnya yang ada di sekitarnya.

== <!-- pengertian lingkungan hidup -->Kerusakan lingkungan hidup ==
Kerusakan pada lingkungan hidup terjadi karena dua faktor baik fator alami ataupun karena tangan-tangan jahil manusia. Pentingnya lingkungan hidup yang terawat terkadang dilupakan oleh manusia, dan hal ini bisa menjadikan ekosistem serta kehidupan yang tidak maksimal pada lingkungan tersebut.

Berikut beberapa faktor secara mendalam yang menjadikan kerusakan lingkungan hidup.
* Faktor alami
Banyaknya bencana alam dan cuaca yang tidak menentu menjadi penyebab terjadinya kerusakan lingkungan hidup. Bencana alam tersebut bisa berupa banjir, tanah longsor, tsunami, angin puting beliung, angin topan, gunung meletus, ataupun gempa bumi. Selain berbahaya bagi keselamatan manusia maupun mahkluk lainnya, bencana ini akan membuat rusaknya lingkungan.
* Faktor buatan
Manusia sebagai makhluk berakal dan memiliki kemampuan tinggi dibandingkan dengan makhluk lain akan terus berkembang dari pola hidup sederhana menuju ke kehidupan yang modern. Dengan adanya perkembangan kehidupan, tentunya kebutuhannya juga akan sangat berkembang termasuk kebutuhan eksploitasi sumber daya alam yang berlebihan.

Kerusakan lingkungan karena faktor manusia bisa berupa adanya penenbangan secara liar yang menyebabkan banjir ataupun tanah longsor, dan pembuangan sampah di sembarang tempat terlebih aliran sungai dan laut akan membuat pencemaran.

== Upaya pelestarian ==
* Penanaman kembali hutan yang gundul
* Pencegahan terhadap buang sampah dan limbah di sembarang tempat
* Pemberian sanksi ketat terhadap pelaku pencemar lingkungan
* Menghentikan eksploitasi sumber daya alam secara berlebihan
* Peningkatan kesadaran masyarakat akan pentingnya kelestarian tanah, air, udara dan lingkungan

== Kelembagaan ==
Secara kelembagaan di Indonesia, instansi yang mengatur masalah lingkungan hidup adalah [[Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan Indonesia|Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan RI]] (dulu: Menteri Negara Kependudukan dan Lingkungan Hidup) dan di daerah atau provinsi adalah Bapedal. Sedangkan di Amerika Serikat adalah EPA (''[[Environmental Protection Agency]]''). Selain itu, Pada 31 Agustus 2013, presiden Republik Indonesia kala itu, Susilo Bambang Yudhoyono melalui Keputusan Presiden No 62/2013 membentuk Badan Pengelola REDD+ (Reduksi Emisi dan Deforestasi dan Degradasi Hutan.<ref>http://nisbi.co/post/107739083842/badan-pengelola-redd-reduksi-emisi-dan</ref>

== Referensi ==
{{reflist}}

{{Pencemaran}}

[[Kategori:Lingkungan| Lingkungan]]
[[Kategori:Alam]]