Sudaji, Sawan, Buleleng
{{desa
|peta          =
|nama          = Sudaji
|provinsi      = Bali
|dati2         = Kabupaten
|nama dati2    = Buleleng
|kecamatan     = Sawan
|kode pos      = 81171
|nama pemimpin = -
|luas          = 1.187 ha
|penduduk      = 8.402 ([[2009]])
|kepadatan     = -
}}
'''Sudaji''' adalah [[Desa]] di [[Kecamatan]] [[Sawan, Buleleng|Sawan]], [[Kabupaten Buleleng]], [[Bali]], [[Indonesia]].

= Etimologi =
Berdasarkan informasi lisan, konon nama Sudaji yang dijadikan nama sebuah desa ini berasal dari kata Sariaji. Namun, perubahan nama dari Sariaji menjadi Sudaji tidak diketahui, karena ketiadaan sumber-sumber tertulis. Ada juga yang mengatakan bahwa kata Sudaji berasal dari dua kata, yakni ''Suda'' dan ''Aji'' yang berarti ajaran yang bersih.

= Geografi =
Luas wilayah Desa Sudaji 1.817 ha. Keseluruhan wilayah dipergunakan untuk berbagai keperluan hidup, diantaranya untuk sawah, perkebunan, pekarangan, dll. Luas tanah sawah 453 ha, tanah perkebunan 210,68 ha, tanah pekarangan 94,5 ha, dan tanah negara 40 ha.

Desa Sudaji terbagi dalam Banjar Dinas, yaitu:
# Banjar Dinas Desa
# Banjar Dinas Ceblong
# Banjar Dinas Kaja Kangin
# Banjar Dinas Klod Kangin
# Banjar Dinas Sanda
# Banjar Dinas Celuk
# Banjar Dinas Singkung
# Banjar Dinas Mayungan
# Banjar Dinas Kubukili
# Banjar Dinas Dukuh
# Banjar Dinas Rarangan
# Banjar Dinas Bantas

= Penduduk =
Hingga Desember 2009, Sudaji berpenduduk sebanyak 8.402 orang, dengan rincian: laki-laki 4.173 orang dan perempuan 4.229 orang. Dari sudut pendidikan, penduduk Sudaji mengalami peningkatan dalam kesertaan dalam pendidikan. Tahun 2008, tingkat pendidikan di berbagai jenjang berjumlah 262 orang dan tahun 2009 menjadi 292 orang. Berdasarkan pendididkan, jumlah terbesar adalah tamatan SD 127 orang, SMP 106 orang, SLTA 51 orang dan 8 orang tamatan perguruan tinggi. Jumlah penduduk menurut kelompok umur tenaga kerja pada tahun 2008 berjumlah 6.054 orang atau 80,5% dari total penduduk Sudaji (7.518 orang), dan tahun 2009 menjadi 6.283 orang atau 75% dari total penduduk (8.402 orang). 

Dilihat dari mata pencahariannya, penduduk desa ini sebagian besar adalah petani. Petani sawah pemilik sebanyak 344 orang, petani sawah penggarap 216 orang, petani perkebunan pemilik 955 orang, dan petani perkebunan penggarap 142 orang. Ada pula petani peternak sebanyak 15 orang, dan pengrajin 7 orang. Sisanya meliputi beragam profesi, diantaranya sebagai [[ABRI]], [[PNS]], pegawai swasta, tukang bangunan, [[pedagang]], tukang mebel, dll. 

Sebagai masyarakat yang didominasi petani, maka secara turun-temurun di desa ini terdapat kelompok Subak Sawah untuk kegiatan pertanian lahan sawah dan Subak Abian untuk pertanian lahan kering. Terdapat 15 Kelompok Subak Sawah di Sudaji, dan 1 kelompok Subak Abian.

Angka pengangguran di Desa Sudaji tergolong rendah. Pada tahun 2008, penduduk menganggur sebanyak 2,1 persen, sedangka pada tahun 2009 menurun menjadi 1,7 persen. Ketujuh sektor ekonomi masyarakat Sudaji menyumbangkan pendapatan sebesar Rp. 73,47 miliar pada tahun 2008 dan menjadi Rp 78,42 miliar pada tahun 2009 atau naik sebesar 6,7%.

= Ekonomi =
Satu-satunya lembaga keuangan yang ada di Sudaji adalah Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Sudaji, yang terbentuk pada tahun [[1988]]. Nasabah LPD ini sebanyak 2.867 orang. Jumlah kredit yang disalurkan hingga Desember 2009 berjumlah 4,1 miliar. Salah satu sumber dana Desa Sudaji adalah dari Unit Usaha Pengelolaan Air bagi masyarakat desa ini. Usaha ini dikelola secara swadaya dan lebih banyak bertujuan untuk memberikan kesejahteraan bagi masyarakat setempat. Tahun 2009 hasil penjualan air sebesar Rp. 19,93 juta.

Untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat untuk bertransaksi dalam rangka memenuhi kebutuhannya telah dibangun Pasar Desa Sudaji selama dua tahun terakhir, kontribusi pasar ini cukup besar terhadap pendapatan asli desa Sudaji. Tahun 2008, keuntungan yang diperoleh dari pengelolaan pasar ini sebesar Rp. 27,44 juta.

= Kesenian =
Alan ==
Ada beberapa bentuk kesenian '''Gamelan''' yang ada di Desa Sudaji, diantaranya: Gamelan Gong Kebyar, Gamelan Gong Angklung Suling, Gamelan Joged Bumbung, Gamelan Rindik Klasik, yang bisa digunakan untuk mengiringi upacara Panca Yadnya dan juga untuk hiburan. Beberapa cuplikan video Gamelan Rindik Klasik ada di [http://www.youtube.com/playlist?list=PL47079581CF187843&feature=plcp Rindik Klasik Bajra Ulangun].

== Ukir ==
Saat ini banyak pemuda dan pemudi di Desa Sudaji yang menggeluti seni '''Ukir''' sehingga banyak pula yang membuat suatu usaha yang berhubungan dengan seni '''Ukir'''. Selain itu ada juga suatu lembaga yang memberikan pelatihan seni '''Ukir''' untuk para peminat seni lainnya.

{{Sawan, Buleleng}}