Karya Tunas Jaya, Tempuling, Indragiri Hilir
=== '''Karya Tunas Jaya''' merupakan salah satu desa yang ada di kecamatan [[Tempuling, Indragiri Hilir|Tempuling]], Kabupaten [[Kabupaten Indragiri Hilir|Indragiri Hilir]], provinsi [[Riau]], [[Indonesia]]. ===

== Sejarah ==
Untuk melihat latar belakang Sejarah Desa Karya Tunas Jaya dapat ditinjau dalam dua priode, yaitu Priode sebelum Definitip dan sesudah Definitip.

'''A.Priode Sebelum Definitip.( Pembinaan Departement Transmigrasi )'''

Pada Tahun 1980 Di Kecamatan Tempuling Kabupaten Indragiri Hilir dibuka Lokasi Pemukiman Transmigrasi yang terdiri dari dua Unit Pemukiman Transmigrasi ( UPT ) yaitu UPT I Tempuling yang terdiri dari tiga Blok (A,B, D ) dan UPT II Tempuling terdiri dari dua Blok ( C,E ). Dimasing-masing Unit Pemukiman Transmigrasi dipimpin oleh seorang Kepala Unit Pemukiman Transmigrasi ( KUPT ) dan dibantu beberapa stafnya serta mengangkat PJS Kepala Desa dan Aparatnya serta membentuk Lembaga  Lembega Kemasyarakatan.

Penduduknya adalah Warga Transmigrasi yang berasal dari berbagai daerah di jawa dan masyarakat lokal dengn perbandingan 80 % dari Jawa, 20 % dari lokal. Dengan rincian Penduduk :

Blok A : 68 KK atau 191 Jiwa.

Blok B : 176 KK atau 633 Jiwa.

Blok C : 205 KK atau 700 Jiwa.

Blok D : 112 KK atau 392 Jiwa.

Blok E : 139 KK atau 556 Jiwa.

Dengan hadirnya penduduk yang berasal dari berbagai daerah maka Desainibanyak memiliki ragam budaya dan adat istiadat yang dibawa dari masing-masing daerah asal yang selanjutnya menjadi budaya dan adat istiadat yang dihargai dan dilestarikan di Desa ini.

''' B. Priode Setelah Difinitip ( Diserahkan Ke Pemerintah Daerah ).'''

Pada tahun 1989 dua UPT tersebut diatas diserahkan dari Departement Transmigrasi kepada Pemerintah Daerah Kabupaten untuk dijadikan Desa Definitip yang selanjutnya diberi nama'''Desa Karya Tunas Jaya'''yang dipimpin oles seorang Kepala Desa dan dibantu setaf serta dibentuk lembega-lembaga Kemasyarakatan.

== Demografi ==
A.Batas Wilayah

- Sebelah Utara  : Desa Mumpa

- Sebelah Timur   : Desa Mumpa

- Sebelah Selatan  : Desa Mumpa.

- Sebelah Barat  : Desa Teluk Kiambang.

B.Luas Wilayah 

- Luas Wilayah   : 3.350 Ha.

Terdiri Dari

a. Tanah Sawah  : 200 Ha

b. Tanah Pekarangan  : 231 Ha

c. Tanah Perkebunan  : 2.619 Ha

d. Tanah Fasilitas Umum  : 30 Ha

e. Lain-lain    : 270 Ha.

C.Keadaan Topografi Desa

Secara umum keadaan topografi Desa Karya Tunas Jaya terletak di sekitar kawasan hutan dan dibelah oleh sebuah sungai yang airnya pasang Surut, oleh karena itu Desa Karya Tunas Jaya Adalah merupakan daerah yang cocok untuk Pertanian,Perkebunan , peternakan dan perikanan.

D.Iklim, Desa Karya Tunas JayaMempunyai iklim tropis ( dua musim )

==<nowiki/>==
{{Tempuling, Indragiri Hilir}}

{{Kelurahan-stub}}