Exposcit debitum
'''Exposcit Debitum''' ([[Bahasa Latin]] yang artinya ''Tugas memerlukan'') adalah nama dari [[Bulla kepausan]] (atau 'Surat Apostlik') yang memberikan persetujuan kedua dan terakhir terhadap pendirian ordo [[Serikat Yesus]] ([[Yesuit]]). Bulla ini dikeluarkan oleh [[Paus Julius III]] pada tanggal 21 Juli 1550. Dokumen ini menggantikan bulla ''[[Regimini militantis Ecclesiae]]'' keluaran tahun 1540. Struktur teksnya kurang lebih sama namun, dengan adanya pengalaman 10 tahun, beberapa perubahan dilakukan: 
# pembatasan jumlah amggota 60 orang dihapus
# dokumen ini memperbolehkan masuknya '''Coadjutors''', yaitu para imam yang rajin tapi kurang pendidikan (''spiritual coadjutors'') dan para orang awam yang sangat ingin mempersembahkan hidupnya untuk karya pelayanan gereja (''temporal coadjutors''). Para ''temporal coadjutors'' ini sekarang disebut sebagai para Bruder Yesuit.
# ''Pertahanan Iman'' ditambahkan pada bagian ''Propagasi'' (penyebaran) sebagai suatu tujuan dari [[Serikat Yesus]] (Masa 10 tahun yang memisahkan bulla ini dengan persetujuan pertamanya cukup membuat [[Ignatius Loyola]] untuk menyadari betapa besar bahaya bagi iman Katolik sebagai akibat dari perkembangan Protestanisme).

''Exposcit Debitum'' masihlah menjadi dokumen rujuan kepausan, seperti sebuah bagan dasar, yang menjadi rujukan bagi keputusan-keputusan yang berhubungan dengan identitas dan misi kaum Yesuit di seluruh dunia hari ini.

== Referensi ==
* (Teks dalam Bahasa Latin): ''Constitutiones Societatis Iesu'', Romae, 1937, pp.xxiii-xxxiii.
* (Teks dalam Bahasa Inggris): GANSS, George (ed), ''The Constitutions of the Society of Jesus'', St Louis (USA), 1970, pp.63-72.

[[Kategori:Yesuit]]
[[Kategori:Bulla kepausan]]