'N Sync
{{Infobox Musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
|Name = *NSYNC
|Img =
|Img_capt = Dari kiri ke kanan: Justin Timberlake and Lance Bass (Upper Row) and Chris Kirkpatrick, JC Chasez and Joey Fatone (Lower Row)
|Background = group_or_band
|Origin = [[Orlando, Florida|Orlando]], [[Florida]], [[Amerika Serikat|USA]]
|Genre =[[Teen pop]], [[Musik populer|Pop]], [[A capella|A cappella]], [[Contemporary R&B]]<ref name="www.amazon.com">{{cite news|title=Celebrity *NSYNC|publisher=[[Amazon.com]]|accessdate=2007-12-03|url=http://www.amazon.com/Celebrity-NSYNC/dp/B00005LD1A}}</ref> 
|Years_active = 1995  2002
|Label = [[RCA Records]] <small>(1998-1999)</small>
[[Jive Records]] <small>(1999-2002)</small>
|Associated_acts = [[Britney Spears]], [[Backstreet Boys]], [[Jessica Simpson]], [[Westlife]]
|URL = 
|Current members = 
|Past_members = [[Justin Timberlake]]
[[Chris Kirkpatrick]]
[[Joey Fatone]]
[[Lance Bass]]
[[JC Chasez]]
}}

''''N Sync''' (atau '''*NSYNC''') adalah [[boy band]] dari [[Orlando, Florida]], [[Amerika Serikat]] yang beranggotakan [[James Lance Bass|Lance Bass]], [[Joshua Scott Chasez|JC Chasez]], [[Joey Fatone]], [[Christopher Alan Kirkpatrick|Chris Kirkpatrick]], dan [[Justin Timberlake]]. Nama mereka adalah singkatan huruf terakhir nama depan mereka: Justi'''n''', Chri'''s''', Joe'''y''', Lanste'''n''', dan J'''C'''.

N Sync terbentuk pada tahun 1995 dan merilis album perdana di Jerman oleh label rekaman BMG Ariola Munich. N Sync merupakan salah satu boy band dengan penjualan album tertinggi ketiga sepanjang masa (setelah Backstreet Boys dan New Kids On The Block). Setelah sempat berseteru dengan mantan manajer mereka Lou Pearlman dari label rekaman Sony BMG, album kedua group ini berjudul "No Strings Attached" terjual 1.100.000 kopi dalam satu hari dan 2,4 juta kopi dalam satu minggu, menjadi minggu pertama dengan penjualan album tertinggi yang pernah terjadi di AS dan peringkat 5 di seluruh dunia. Selain sejumlah nominasi Grammy, N Sync juga pernah tampil di Academy Awards, World Series, Super Bowl dan Olimpiade, serta berkolaborasi atau rekaman dengan artis-artis lainya seperti Mandy Moore, Aerosmith, Mary J Blige, Britney Spears, Nelly, Michael Jackson, The Jackson Five, Stevie Wonder, Celine Dion, dan Gloria Estefan. Group ini juga muncul merepresentasikan diri mereka sendiri dalam The Simpsons, untuk sebuah episode berjudul  New Kids On The Blecch yang disiarkan pada tanggal 25 Februari 2001. Sepanjang tahun 2000-an, N Sync tercatat sebagai salah satu group dengan penjualan tertinggi pertunjukan musiknya dan telah menjadi salah satu boy band yang paling terkenal yang penah ada.

Ketika N Sync mengumumkan hiatus sementara pada musim semi 2002, sejak saat itu band ini tidak lagi rekamanan dengan materi-materi baru. Situs resmi mereka ditutup pada musim panas 2006, dan pada tahun 2007, ada sebuah rumor di mana Lance Bass membenarkan bahwa group ini udah pasti bubar. Pada Maret 2010 website tersebut diluncurkan kembali untuk fans-nya dimana kita bisa meng-update info-info seputar berbagai project anggota boy band ini, N Sync.

== Formasi dan Debut Group (1995-1998) ==

Setelah melihat Chris Kirkpatrick tampil dalam kelompok doo-wap di Universal Studios, Lou Pearlman mendekatinya untuk membentuk sebuah group pop. Pearlman mengatakan bahwa ia akan membiayai group tersebut jika Kirkpatrick dapat menemukan penyanyi muda pria yang lain. Atas tawaran tersebut Kirkpatrick mengajak Joey Fatone, seorang teman yang ia temui saat bekerja di Universal Studios. Lalu, Fatone dan Kirkpatrick mendekati Lou Pearlman untuk meminta saran lebih lanjut. Pearlman mendengarkan beberapa hasil rekaman yang mereka punya, dan salah satunya Justin Timberlake dari Mickey Mouse Club mengesankan mereka. Timberlake segera bergabung dan merekomendasikan seorang teman bernama JC Chasez, yang juga adalah seorang anggota Mickey Mouse Club. Tak lama kemudian, mereka mencari seorang penyanyi bass. Pada awalnya, anggota yang ke lima adalah Jason Galasso tetapi setelah beberapa minggu latihan dan mulai merencanakan untuk secara resmi bergabung dengan perusahaan milik Pearlman, Trans Continental Label, Galasso memutuskan untuk keluar. Galasso tidak menyukai arah musik group 'N Sync, Ia mengatakan bahwa menjadi idola para remaja tidak pernah menjadi tujuannya. Karena mereka membutuhkan seorang penyanyi bass, group ini mengadakan audisi terhadap beberapa orang tetapi tanpa hasil. Segera setelah itu, Timberlake menghubungi pelatih vokalnya, yang mengusulkan seorang pria berumur 16 tahun dari Mississippi bernama Lance Bass. Bass kemudian terbang ke Orlando untuk audisi dan langsung diterima bergabung dengan 4 personel 'N Sync lainnya.

Boy band ini mendapat nama mereka setelah ibunya Timberlake, Lynn Harless, berkomentar tentang betapa In sync suara mereka. Nama group mereka kemudian diberi nama N Sync yang juga merupakan singkatan dari huruf terakhir dari nama depan anggotanya yaitu JustiN, ChriS, JoeY, LansteN, dan JC. Band ini kemudian menamai Bass dengan LansteN supaya ada keserasian antara nama group dengan huruf terakhir nama mereka. Sebelumnya diusulkan nama Justin +4 tetapi Timberlake menolak keras ide tersebut hanya karena ada +4-nya. Dari sana, Pearlman menampung lima pemuda di sebuah rumah di Orlando, di mana mereka berlatih terus-menerus, belajar menari dan melatih vocal masing-masing, serta bekerja untuk promosi first public performance di Pleasure Island pada tanggal 22 Oktober 1995. Pearlman menyewa Johnny Wright, manajer Backstreet Boys, untuk me-manage mereka. *NSYNC mengirimi Wright dua lagu demo yaitu Ill Be Back For More dan We Can Work It Out, dua lagu yang bagitu mengesankan Wright. Untuk meyakinkan Wright dan para eksekutif BMG, Boy band ini tampil di depan mereka. Meskipun perusahaan rekaman memiliki beberapa masalah dengan nama dan kemampuan yang menari Bass, mereka tetap aja sepakat menerima boy band ini untuk bergabung dengan BMG Ariola Munich dengan Wright sebagai manajernya.

Setelah gabung dengan BMG Ariola Munich, mereka dikirim ke Swedia untuk mulai mengerjakan debut album dibantu oleh beberapa produser seperti Denniz Pop, Max Martin dan Andreas Carlsson. Single resmi pertama debut album mereka untuk periode ini adalah I Want You Back dirilis di Jerman pada tanggal 7 Oktober 1996 dan masuk 10 besar tangga lagu di Jerman pada tanggal 18 November 1996. Dengan kontrak rekaman, sekumpulan pemuda ini mulai tour pertama di beberapa daerah di Jerman dan kemudian di wilayah Eropa lainnya. Debut album self-titled dirilis oleh BMG Ariola Munich pada 26 Mei 1997 di Jerman, yang peak di nomor 1 pada minggu kedua setelah rilis dan segera menjadi sukses di seluruh Eropa. Album ini juga sukses di Swiss dan Austria. Single kedua dan ketiga Tearin Up My Heart dan Here We Go berhasil mencapai 10 besar di berbagai negara di Eropa. *NSYNC menarik perhatian Vincent DeGiorgio, perwakilan A&R untuk RCA Records. Setelah melihat mereka tampil di Budapest, ia akhirnya menandatangani mereka untuk RCA pada tahun 1998. Di bawah label Amerika ini, mereka merekam beberapa lagu baru untuk menyesuaikan album mereka dengan pasar Amerika.

== Menggebrak Pasar Amerika dan Pertempuran Hukum (1998-1999) ==

Single pertama di Amerika, I Want You Back dirilis pada tanggal 20 Januari 1998 dan berhasil duduk di posisi #13 Billboard Hot 100. Album yang berjudul *NSYNC dirilis pada tanggal 24 Maret 1998. Penjualan Album ini agak lamban, memulai debutnya di posisi #82 di Billboard 200, tetapi penjualan album cukup membantu ketika konser mereka ditayangkan Disney Channel pada tanggal 18 Juli 1998. Sebenarnya konser ini pertama ditawarkan kepada Backstreet Boys tetapi mereka menolaknya. Tiga minggu sebelum konser, album ini duduk di posisi #85 di chart album. Tiga minggu setelah konser, langsung meroket di nomor sembilan. Album debut mereka ini masih tetap bertahan di Top 10 setelah enam bulan perilisan album. Single kedua Tearin Up My Heart dirilis bulan April tahun yang sama. Single ini adalah single yang paling sering diputar di MTV dan Total Request Live. Album ini menempati posisi #2 pada Oktober 1998. Mereka tour secara teratur, termasuk sebagai opening tour Janet Jackson yang bertajuk The Velvet Rope. Sertifikat Diamond sebagai ganjaran atas penjualan lebih dari 10 juta kopi dari RIAA untuk album self-title *NSYNC.

Boy band ini muncul di serial televisi Sabrina The Teenage Witch pada tanggal 5 Februari 1999, membawakan Tearin Up My Heart dan Got Must Have Spent a Little More Time on You. N Sync juga membawakan lagu Somewhere, Someday untuk soundtrack Pokmon: The First Movie. Hit N Sync tahun 1998, Tearin Up My Heart ini juga berhasil masuk 100 Greatest Songs of The 90s oleh VH1 dan berada di posisi #30 pada tahun 2007, sembilan tahun kemudian. Pada tanggal 10 November 1998, kelompok ini merilis album untuk mengisi liburan, Home for Christmas, mencapai puncaknya di posisi #7 dan terjual 2 juta kopi. Dengan ini, N Sync mencapai prestasi langka dimana punya dua album di Top 10 Billboard pada saat yang sama. Single yang pertama kali berhasil berada di 10 teratas Hot 100 Billboard yaitu single ketiga, God Must Have Spent A Little More Time on You, yang mencapai puncaknya di posisi #8 pada bulan Februari 1999. Group Country Alabama kemudian merekam kembali lagu tersebut dan dirilis sebagai sebuah single yang menampilkan vocal dari N Sync. Single keempat dan terakhir dari album ini adalah I Drive Myself Crazy, hit yang sederhana tetapi menjadi andalan di TRL. Pada September 1999 kelompok ini berkolaborasi dengan Gloria Estefan dalam sebuah lagu untuk soundtrack film, Music of the Heart. Track Music of My Heart, mencapai posisi #2 Top 100 chart Billboard.

Pada tahun 1998, N Sync mempublikasikan pertempuran hukum dengan Lou Pearlman dengan dugaan adanya praktik bisnis terlarang dalam pembagian keuntungan. N Sync menggugat Pearlman dan perusahaan rekamannya, Trans Continental, dengan alasan bahwa Ia telah menipu group lebih dari lima puluh persen dari pendapatan mereka dari janjinya yang hanya menerima seperenam dari keuntungan. Mereka mengancam akan hengkang dan menandatangani kontrak dengan Jive Records, dimana meminta Pearlman dan RCA untuk membayar *NSYNC sebesar $ 150 juta US atas penggunaan nama *NSYNC dan pelanggaran kontrak. Mereka tidak mencapai solusi di pengadilan. Setelah mencapai penyelesaian di luar pengadilan, *NSYNC menandatangani kontrak dengan Jive Records.

== Album No Strings Attached dan Kesuksesan Group (2000-2001) ==

Meski pertikaian dengan Pearlman masih segar di benak mereka, N Sync memfokuskan diri kembali untuk pengerjaan album kedua mereka. Pada Januari 2000, Group ini meririlis Single Bye Bye Bye, sebuah lagu upbeat dance yang berhasil menembus 5 besar Billboard Hot 100 dan bertahan selama 5 minggu di Chart Hot 100 Airplay. Lagu ini sering dianggap sebagai the groups signature song. Mereka tampil di Grammy Latin pada tahun 2001 membawakan lagu This I Promise You dalam versi Spanyol Yo Te Voy A Amar.

Untuk periode ini album yang diberi judul No Strings Attached dirilis pada tanggal 21 Maret 2000. Album ini mencatat anggka penjualan yang fantastis sebesar 2,4 juta pada minggu pertama rilis. Pada akhir tahun 2000 berhasil terjual lebih dari 9.900.000 kopi. No Strings Attached adalah album dengan penjualan terbaik saat itu dan juga tercatat sebagai album terlaris pada tahun 2000. No Strings Attached berada di peringkat delapan penjualan album terbaik berdasarkan era SoundScan dan menerima Sertifikasi Diamond dari RIAA untuk penjualan lebih dari 11.099.000. Tidak hanya itu, album ini juga memecahkan rekor penjualan di Amazon.com.Single kedua Its Gonna Be Me, menjadi single yang pertama berhasil menduduki posisi #1 di Amerika Serikat. Single ketiga sekaligus single terakhir, This I Promise You mencapai 5 besar di chart Billboard Top 100. Saat itu juga group ini memulai Tour No Strings Attached. Petualangan mempersiapkan tour disiarkan di MTV khusus Making The Tour, yang kemudian dirilis dalam bentuk DVD. Tour ini kemudian muncul di HBO yang ditayangkan pada minggu yang sama saat single Its Gonna Be Me berada di posisi #1 tangga lagu. Mereka tampil di Rock In Rio pada akhir tahun 2001 yang merupakan pertunjukan terakhir mereka untuk tahun tersebut. Group ini juga merilis Live From Madison Square Garden, video untuk keluarga oleh HBO.

== Album Celebrity dan Pop (2001-2002) ==

Album ketiga berjudul Celebrity, dirilis pada tanggal 24 Juli 2001, memegang rekor penjualan album tertinggi kedua untuk satu minggu pertama perilisan album. Album Celebrity menghasilkan tiga single: Pop (# 19 US), Gone (#11 US) dan Girlfriend (#5 US). Para personel N Sync di album ini lebih kreatif, terutama Chasez dan Timberlake, yang menulis dan membuat beberapa lagu. Album ini juga terutama lebih banyak dipengaruhi oleh irama hip-hop dan salah satunya adalah Rapper Nelly yang berkontribusi membuat remix dari single Girlfriend. Album ini secara umum diterima dengan baik, namun penjualan album secara substansial kurang dibandingkan dengan album-album N Sync sebelumnya.

Untuk membantu meningkatkan penjualan album Celebrity, mereka memulai melakukan Tour bertajuk Pop Odyssey Tour yang dimulai pada bulan Mei 2001, dua bulan sebelum CD album dirilis. Lebih dari dua juta fans mereka menghadiri konser tersebut. Sebuah video konser ini kemudian dirilis sebagai video keluarga berjudul Pop Odyssey Live.

== Haitus (2002-Sekarang) ==

Pada bulan April 2002 setelah Tour Celebrity, mereka memutuskan untuk berhiatus. Mereka awalnya bertujuan untuk melanjutkan rekaman pada bulan September tahun itu, tapi mereka memutuskan untuk memperpanjang masa hiatus mereka karena Timberlake ingin fokus pada solo karirnya. Group ini masih sering bersama-sama menghadiri acara award dan berkumpul kembali pada tahun 2003 acara Grammy Awards untuk menyanyikan Bee Gees Medley tribute untuk The Bee Gees. Penampilan mereka tersebut adalah penampilan televisi terakhir mereka. Mereka tampil untuk yang terakhir kalinya di atas panggung pada tahun 2004 di sebuah acara tahunan Annual Challenge for the Children membawakan lagu The Star Spangled Banner. Itulah pertunjukan terakhir mereka mengingat The Star Spangled Banner adalah lagu pertama yang dinyanyikan secara bersama-sama. Pada tahun 2005, mereka kembali berkumpul untuk terakhir kalinya, masih di acara yang sama Annual Challenge for the Children tetapi tidak perform, sekadar hadir aja.

Group ini juga menjadi bagian salah satu episode pertunjukan sketsa komedi Robot Chicken pada tahun 2005, tetapi hanya Lance Bass dan Joey Fatone menyuarakan karakter mereka sendiri. Karakter JC Chasez dan Chris Kirkpatrick tidak mendapat peran berbicara, dan Justin Timberlake suaranya diisi oleh Breckin Meyer. Pada akhir 2007, Fatone membuat sebuah pertunjukan di The Ellen DeGeneres Show dan bertemu kembali dengan Chasez, di mana mereka berdua punya karaoke game.

Semua anggota mantan group masih berteman dan tetap berhubungan dengan satu sama lain, tapi secara kolektif mereka belum semuanya bersama-sama di tempat yang sama sejak Challenge For The Children tahun 2005. Chris Kirkpatrick telah menyatakan beberapa kali bahwa reuni adalah sangat mungkin. Tapi JC Chasez mengatakan lebih dari sekali bahwa pada skala 1 sampai 10, peluang reuni Kurang dari 1 dan itu Tidak akan terjadi, bahwa setiap orang senang dengan apa yang mereka lakukan dan mereka tidak akan pernah mau melakukannya untuk Suatu alasan yang salah.

Pada musim gugur 2005, *NSYNC merilis album Greatest Hits. Termasuk satu lagu, Ill Never Stop, yang sebelumnya tidak dirilis di Amerika. Kemudian pada bulan Januari tahun 2010, mereka merilis album The Collection yang hanya terdiri dari single-single yang pernah dirilis di UK.

== Aktivitas Anggota Group ==

JC Chasez melanjutkan merilis Schizophrenic, pada tanggal 24 Februari 2004. Chasez juga membantu menulis lagu untuk beberapa artis lainnya. Dan yang paling menonjol, dia telah menulis lagu Treat Me Right untuk boy band saingannya, Backstreet Boys, di album mereka Unbreakable tahun 2007, dan juga sebuah lagu untuk David Archuleta, Girls Aloud dan Basement Jaxx. Chasez saat ini menjadi Judge di MTVs Randy Jackson Presents Americas Best Dance Crew.

Chris Kirkpatrick menbangun bisnis pakaian, FuManSkeeto. Tetapi telah ditutup, dan Chris telah terlibat dengan beberapa band indie/punk rock pada tingkat bisnis, termasuk Hawaii berbasis Produk Nasional. Dia juga tercatat sebagai artis solo dan punya band, Nigels 11. Selain itu, juga sebagai pengisi suara untuk Nickelodeon show, The OddParents, sebagai anak remaja Chip Skylark. Proyek terbaru Kirkpatrick adalah reality show televisi bernama Mission: Man Band. Acara ini menampilkan tokoh mantan anggota boy band yang mencakup Rich Cronin dari LFO, Jeff Timmons dari 98 Degrees dan Bryan Abrams dari Color Me Badd. Tujuan acara ini adalah untuk membentuk boy band dengan berbagai bintang-bintang pop yang sukses dari masa lalu. Keempat orang tersebut menamakan group mereka Sureshot dan dijejal untuk sebuah kontrak rekaman. Kirkpatrick muncul di musim kedua Gone Country, CMT.

Lance Bass menjadi anggota NASA bersertifikat kosmonot setelah mengikuti beberapa bulan pelatihan di Rusia pada tahun 2002. Lance tidak bisa mencapai tujuannya untuk terbang ke luar angkasa karena kurangnya dana dari financial backers. Dia membuka perusahaan produksi film, Bacon and Eggs, yang menghasilkan beberapa film termasuk Lovewrecked pada tahun 2007. Dia juga membintangi film sendiri, On the Line, dengan sesama member band Joey Fatone menyanyikan dua lagu, Falling dan That Girl (Will Never Be Mine). Pada tahun 2006, setelah berbulan-bulan spekulasi media, Bass mengkonfirmasikan bahwa dia adalah seorang gay di halaman depan cover story majalah People. Setelah pernyataan tersebut, kehidupan pribadi Bass telah menjadi santapan blog-blog Amerika dan tabloid-tabloid. Autobiografi-nya, Out of Sync, dirilis pada tanggal 23 Oktober 2007. Dia menjadi cameo I Nou Pronounce You Chuck and Larry pada tahun 2007 dan komedi Tropic Thunder pada tahun 2008. Bass adalah finisher di tempat ke-3 di musim gugur 2008 acara Dancing with the Stars bersama partner profesionalnya Lacey Schwimmer. Ia saat ini sedang mengerjakan project artis-artis lainnya. Lance juga sebagai pengisi suara Elliot di Playhouse Disneys Handy Manny.

Joey Fatone pernah muncul dalam film seperti My Big Fat Greek Wedding, The Cooler, versi musikal eksperimental Red Riding Hood dan Homie Spumoni. Di Broadway, Fatone memerankan Mark di Rent dan sebagai Seymour di Little Shop Of Horrors. Dia juga menjadi bintang tamu di sebuah episode Hannah Montana. Pada bulan September 2004, Fatone menikahi pacar lamanya, Kelly Baldwin, di sebuah puri yang terletak di Long Island. Pasangan ini memiliki dua putri, Briahna dan Kloey. Ia juga kadang-kadang sebagai tamu pengisi suara Robot Chicken. Baru-baru ini, Fatone menyelenggarakan The Singing Bee NBC serta TV Guide Networks Red Carpet untuk menunjukkan penghargaan seperti penghargaan Screen Actors Guild 2008 dan Academy Awards 2008.

Justin Timberlake merilis album pertamanya pada musim gugur tahun 2002, segera setelah N Sync melanjutkan berhiatus. Album ini debut di #2 dan mendapat sertifikat platinum sebanyak empat kali. Album studio Timberlake kedua Future Sex/Love Sounds terjual lebih dari 9 juta kopi di seluruh dunia dan seperti album sebelumnya yang juga mendapat empat kali sertifikat Platinum. Ia juga seorang aktor yang sukses, yang muncul dalam film seperti The Love Guru, Alpha Dog, dan Shrek the Third. Timberlake juga pernah menjadi host di Saturday Night Live.

== Diskografi ==
=== Album ===
* ''[[*NSYNC (album)|*NSYNC]]'' (March 24, 1998, [[RCA 67613]]) #2 US 10x Platinum, #30 UK
* ''[[Home for Christmas (*NSYNC album)|Home for Christmas]]'' (November 20, 1998, [[RCA]]/Sony-BMG) #7 US 2x Platinum
* ''[[The Winter Album]]'' (1998, Sony-BMG) (Not released in US)
* ''[[No Strings Attached]]'' (March 21, 2000, [[Jive 41702]]) '''#1''' (Debut) US (8 weeks) 11x Platinum, #14 UK
* ''[[Celebrity (album)|Celebrity]]'' (July 24, 2001, Jive 41758) '''#1''' (Debut) US (1 week) 5x Platinum, #12 UK
* ''[[Greatest Hits N Sync|Greatest Hits]]'' (2005, Jive Records/Sony-BMG) (Released Oct. 25, 2005) #47 US

=== Single ===
'''''*NSYNC'' (1998)'''
* 1998 "[[I Want You Back (N Sync song)|I Want You Back]]" #13 US, #5 UK
* 1998 "Tearin' Up My Heart" #59 US, #9 UK
* 1999 "God Must Have Spent a Little More Time on You" #8 US
* 1999 "I Drive Myself Crazy" #67 US
'''''MUSIC OF MY HEART'' SOUNDTRACK (1999)'''
* 1999 "[[Music of My Heart]]" (with [[Gloria Estefan]]) #2 US, #34 UK GOLD
'''''NO STRINGS ATTACHED'' (2000)'''
* 2000 "[[Bye Bye Bye]]" #3 US, #3 UK
* 2000 "[[It's Gonna Be Me]]" #1 US (2 weeks), #9 UK GOLD
* 2000 "I'll Never Stop" #13 UK
* 2000 "This I Promise You" #5 US, #21 UK
'''''CELEBRITY'' (2001)'''
* 2001 "[[Pop (single)|Pop]]" #19 US, #9 UK
* 2001 "Gone" #11 US, #24 UK
* 2002 "[[Girlfriend ('N Sync song)|Girlfriend]]" (with [[Nelly]]) #5 US, #2 UK

=== International Singles ===
'''''*NSYNC'' (German version; 1997)'''
* 1997 "Here we go"
* 1997 "Together Again"
* 1997 "For The Girl Who Has Everything"
'''''THE WINTER ALBUM'' (European release; 1998)'''
* 1998 "U Drive Me Crazy"
* 1999 "(Thinking of You) I Drive Myself Crazy"
'''''NO STRINGS ATTACHED'' (UK version; 2000)'''
* 2000 "I'll Never Stop"

=== Lagu-lagu 'N Sync lainnya ===
* "Riddle"
* "Best of My Life"
* "More Than a Feeling"
* "Together Again"
* "Forever Young"
* "Somewhere, Someday"
* "U Drive Me Crazy"
* "Some Dreams"
* "The Lion Sleeps Tonight"
* "Trashin' The Camp"
* "I'll Never Stop"
* "This Is Where The Party's At"
* "Could It Be You"
* "If I'm Not The One"
* "Are You Gonna Be There"
* "If Only Through Heaven's Eyes"
* "Yo Te Voy A Amar"
* "That Girl (Will Never Be Mine)"
* "Falling"
* "Gone" (Spanish Radio Edit)
* "I Don't Wanna Spend One More Christmas Without You"
* "You Don't Have To Be Alone"

== Referensi ==
{{reflist}}
{{us-music-stub}}

[[Kategori:Grup musik Amerika Serikat]]