Adelperga
'''Adelperga''' (abad ke-8) merupakan putri [[Desiderius]], Raja Lombardia, dan istrinya [[Ansa (ratu)|Ansa]].

Desiderius mengatur suatu pernikahan strategis di antara putrinya dan [[Daftar Para Adipati dan Para Pangeran Benevento|Adipati Benevento]], [[Arechis II dari Benevento|Arechis II]], untuk mengamankan kekuasaannya di Italia. Pernikahan tersebut menghasilkan beberapa anak.

Setelah Kerajaan Lombardia jatuh ke tangan [[Charlemagne]], mantan suami saudari Adelpurga [[Desiderata, istri Charlemagne|Desiderata]],(yang mungkin sesungguhnya dipanggil Gerperga) orangtua Adelperga dan saudarinya diasingkan ke Francia, dimana mereka dipenjarakan di dalam rumah-rumah agama. Adelperga dan saudarinya, [[Liutperga]] kemudian mulai berjuang untuk mendapatkan kembali warisan mereka, dan membalas dendam kepada Charlemagne. Liutperga akhirnya membawa kehancuran pada dirinya sendiri dan keluarganya dengan mendorong suaminya, [[Tassilo III dari Bayern|Tassilo, Adipati Bayern]], untuk memberontak melawan Charlemagne, sepupunya: Charlemagne memergoki rencana jahat Tassilo, dan menyita seluruh hartanya; Tassilo, Liutperga dan anak-anak mereka dibuang ke dalam biara-biara.

Adelperga lebih berhasil; suaminya, Arechis, bertahan dari Charlemagne selama beberapa waktu, sampai pada tahun 787 ia setuju untuk berdamai dengan Charlemagne; atas bujukan istrinya dan Bizantium, ia menolak perjnajian damai tersebut, yang mengakibatkannya menyerahkan bagian dari wilayah adipatinya kepada Kepausan. Ketika ia meninggal pada tanggal 26 Agustus 787, Adelperga melanjutkan kebijakan-kebijakannya, mendukung saudaranya, [[Adalgis]], yang lama diasingkan di [[Konstantinopel]], ketika ia kembali ke Italia selatan dengan sekelompok pasukan. Putra Adeleperga, [[Grimoald III dari Benevento|Grimoald]], pewaris wilayah adipati itu, kembali dari tahanannya di istana Franka, dan berpihak dengan Charlemagne, mengalahkan pamannya dan Bizantium. Namun ia kemudian menghianati Charlemagne, dan Benevento berada di dalam kondisi yang tidak tenang dengan Charlemagne.

[[Kategori:Lombardia]]