Paricutn
[[Berkas:Paricutin.jpg|300px|right|thumb|Paricutn pada tahun 1994]]
<!-- 
Ketinggian	: 3.170 meter 
Lokasi		: [[Michoacn]], [[Meksiko]]
Tipe		: Cinder cone
Prominensa	: 424 meter
Usia batuan	: 64 tahun
Letusan terakhir: [[1952]]
-->
'''Paricutn''' adalah [[gunung berapi]] yang terdapat di negara bagian [[Michoacn]], [[Meksiko]], yakni di dekat Desa Paricutn. Paricutn seringkali muncul dalam sejumlah versi [[Tujuh Keajaiban Dunia Alami]].

Sebelum tahun [[1943]], gunung berapi tersebut tidaklah ada. Selama beberapa pekan, sejumlah suara aneh menggelegar seperti guntur, meski cuaca cerah. Suara tersebut ternyata disebabkan oleh getaran dalam tanah. Aktivitas seismik semakin intens hingga tangga [[20 Februari]], ketika petani setempat menyaksikan terbukanya retakan vulkanis di tengah-tengah ladang jagung. Menurut beberapa penuturan, penduduk setempat sempat menutup retakan tersebut dengan batuan dan tanah sebelum letusan kecil dan getaran yang cukup kuat melanda wilayah tersebut. Penduduk di desa sekitarnya kemudian mengungsi akibat aktivitas piroklastik mulai terjadi, dan dalam 24 jam kemudian retakan vulkanis tersebut menjadi gundukan gunung setinggi 50 meter. Seminggu kemudian, ketinggiannya menjadi dua kali lipat.

Pada bulan Maret, aktivitas gunung berapi tersebut semakin intens, dan menyemburkan debu sejauh beberapa kilometer ke udara dan mulai merambah ke kota Paricutn dan San Juan di dekatnya. Tanggal [[12 Juni]], lava mengalir hingga ke desa. Pada Bulan Agustus, kota Paricutn dan San Juan ditinggal oleh seluruh penduduknya, dan terkubur oleh lava dan debu.

Sebagian besar pertumbuhan gunung berapi tersebut terjadi pada tahun pertama, dan masih dalam fase piroklastik eksplosif. Pada akhir fase, yakni sekitar setahun kemudian, gunung api tersebut menjadi setinggi 336 meter. Selama delapan tahun ke depan, masih terjadi letusan, meski sebagian besar berupa erupsi kecil lava yang merusak kawasan seluas 25 km2. Aktivitas gunung berapi tersebut mulai mereda setelah 6 bulan letusan terakhir, dimana pada waktu itu sering terjadi aktivitas letusan yang dahsyat.

Sejak tahun 1952, Gunung Paricutn tidak terjadi kembali, dan gunung tersebut setinggi 424 meter. Seperti umumnya ''cinder cone'', Paricutn adalah gunung berapi monogenetik, yang berarti tidak akan meletus lagi.

Aktivitas vulkanis merupakan hal biasa bagi dataran Meksiko. Paricutn hanyalah gunung termuda di antara 1.400 gunung berapi yag membentang di jalur vulkanis Trans-Meksiko. Gunung Paricutn sangatlah unik, karena kejadiannya dapat diamati sejak awal. Ajaibnya, tak ada catatan korban meninggal yang diakibatkan oleh letusan, meski 3 orang tercatat tewas akibat sambaran petir yang dihubungkan dengan Paricutn.
{{Meksiko-geo-stub}}

[[Kategori:Gunung berapi di Meksiko]]
[[Kategori:Gunung di Meksiko]]