School on Internet Asia
'''School on Internet Asia''' atau disingkat menjadi '''SOI ASIA''' adalah suatu proyek menggunakan [[internet]] berbasis [[satelit]] yang menyediakan lingkungan pendidikan lewat internet dengan cara yang lebih murah, mudah untuk menyebarkan, dan lebih layak untuk dipakai di [[universitas]] yang terletak didaerah dimana lingkungan internet tidak cukup berkembang. Untuk melakukan penelitian dan pengembangan teknologi diperlukan [[teknologi informasi]] dan [[sumber daya manusia]]. Pengembang sumber daya manusia yang dilakukan saat ini di Asia menggunakan lingkungan, melalui percobaan dilapangan serta diusulkan untuk metodologi pendidikan yang baru di berbagai Universitas Jepang dan lembaga-lembaga pendidikan lainnya di luar negeri. Para SOI Asia proyek bertujuan untuk membangun melalui percobaan lapangan metodologi untuk berkontribusi terhadap pendidikan tinggi yang disediakan di negara-negara Asia, dengan secara efektif menggunakan Internet dan teknologi digital yang mendistribusikan sumber daya pendidikan tinggi di Jepang.<ref name="soi.asia">http://www.soi.asia/about/index.html</ref>

==Latar belakang==

Pada tahun 1997, proyek WIDE <ref>http://www.wide.ad.jp/</ref> meluncurkan SOI (''School of Internet'') proyek dalam rangka mengeksplorasi pendidikan tinggi baru harus berdasarkan pada infrastruktur internet. Proyek SOI telah membawa pendidikan lewat internet menjadi kenyataan  ditingkat universitas, saat melakukan kegiatan penelitian melalui percobaan lapangan. Sebelum itu, proyek WIDE meluncurkan proyek AI3 <ref>http://www.ai3.net/</ref> pada tahun 1996, untuk memulai penelitian pembentukan dan penerapan infrastruktur Internet memanfaatkan teknologi komunikasi satelit. Pada musim semi 2001, pendidikan dan lembaga penelitian di tujuh negara Asia telah berpartisipasi dalam proyek ini sebagai mitra, dan teknologi internet telah dipelajari, ketika membangun stasiun tanah satelit di berbagai daerah.<ref>http://web.archive.org/web/20120425183454/http://www.soi.asia/publications/soiasia_project_summary_english.pdf</ref> Penyebaran internet sbagai kendaraan untuk menciptakan lingkungan pendidikan yang global dan menerapkan itu dimana pun dibutuhkan. Terdapat 4 pembagian kelas yang dilakukan yang pertama ''SOI Class'' program ini mendukung para pengguna di tempat yang terpencil untuk melakukan kegiatan pendidikan dimana saja dan kapan saja sedangkan yang kedua ''SOI Global Classroom'' dimana para pengguna diberikan kesempatan untuk memperluas seluruh ruang kelasnya, jadi bukan hanya dia yang ada dalam satu kelas tersebut tetapi berbagai pengguna dari seluru dunia bisa bergabung. ''SOI Global Studio'' menggunakan fasilitas dari universitas yang ada untuk bisa mengundang pengajar tamu. Dan yang terakhir adalah ''SOI ASIA'' yang menjangkau seluruh wilayah di Asia. SOI Asia sendiri bertujuan untuk memberikan kontribusi bagi pengembangan pendidikan tinggi di negara-negara Asia melalui pemanfaatan internet dan teknologi digital, dan sepenuhnya memanfaatkan sumber daya pendidikan dan teknologi SOI. Dalam proyek ini memiliki 27 Universitas dan lembaga penelitian mitra di 13 negara di Asia.Dan telah dikerahkan oleh satelit stasiun bumi di setiap situs partner untuk bisa menerima berbagi distribusi ceramah hidup dari Jepang serta pengajaran tentang perkuliahan. Proyek ini didukung oleh beberapa departemen pemerintah Jepang, dan terutama oleh Proyek WIDE, AI3 (''Asian Internet Interconnection Initiatives'') Proyek, Universitas Keio <ref>[http://www.keio.ac.jp/]</ref> dan Asia-SEED Institute. Yang memberikan kuliah resmi atau sebagai mitra kerja, termasuk didalamnya ''Tokyo University of Marine Science and Technology'', [[Universitas Tohoku]], ''Jepang Advanced Institut Sains dan Teknologi'', Universitas Keio dan Proyek WIDE.<ref>http://www.soi.asia/</ref>

==Pembangunan jaringan dan infrastruktur==
Dalam rangka mengembangkan infrastruktur Internet biaya rendah dan jangka pendek di situs mitra, dan mengembangkan lingkungan pendidikan jarak jauh pada infrastruktur, SOI Asia proyek yang dirancang, dosen situs, gerbang situs dan situs untuk siswa. Situs dosen dapat dibangun di mana saja asalkan memiliki ''bandwidth'' yang cukup untuk membawa video dan audio ceramah dalam kualitas yang baik ke situs ''gateway''. situs ''gateway'' ditempatkan di Universitas Keio, Shonan Fujisawa Kampus  yang memiliki koneksi 10Gbps untuk jaringan backbone Jepang dan juga memiliki satelit C-band <ref>http://www.galaxy-marketing.com/satellite-systems-c-band-bud-satellite-tv-system.htm</ref> AI3 proyek antena yang dapat memberikan paket Ethernet di 13Mbps. Yang bisa menggunakan dan menerima antena satelit di situs siswa adalah yang menggunakan UDLR ''(UniDirectional Link Routing, RFC3077)'' teknologi. Teknologi ini memungkinkan paket Ethernet 13Mbps untuk pergi melalui AI3 link dan kembali melalui infrastruktur internet yang ada seperti jalur telepon atau [[ISDN]]. Teknologi ini diwujudkan dengan menggunakan kotak UDLR khusus dan router normal berdasarkan ''FreeBSD''<ref>http://2009.asiabsdcon.org/papers/abc2009-P4A-paper.pdf</ref>. Dengan menggunakan lingkungan ini, dapat memberikan kualitas video yang baik dan audio ke situs siswa, dan mendapatkan umpan balik dari situs siswa melalui berbagai aplikasi berbasis pada infrastruktur internet mereka. Juga ditempatkan server cermin menggunakan sistem [[Linux]] di situs siswa sehingga mereka dapat merujuk ke server cermin mereka ketika ingin melihat bahan perkuliahan, sehingga mereka tidak harus terhubung ke server asli yang jauh atau ke luar negeri.<ref name="soi.asia"/>

===Internet melalui satelit===
Para mitra dari berbagi proyek karakteristik Internet tidak sepenuhnya
dikembangkan di negara mereka dan perkembangan Internet sulit untuk alasan yang belum jelas. Oleh karena itu, dalam proyek ini, diputuskan untuk memanfaatkan internet melalui koneksi satelit dalam rangka mewujudkan lingkungan Internet yang efektif dalam waktu singkat. Fitur mencolok dari koneksi satelit sebagai infrastruktur adalah pembentukan sirkuit dalam waktu singkat tanpa ketergantungan pada lokasi geografis. Aplikasi koneksi satelit memungkinkan pembentukan lingkungan internet bahkan di pulau dan daerah pegunungan, terlepas dari ada atau tidak adanya terestrial. Ini berarti bahwa para siswa dapat memiliki ceramah oleh lingkungan internet broadband, dimanapun mereka berada. Namun, stasiun satelit dua arah tanah sangat mahal, dan akuisisi lisensi untuk transmisi membutuhkan jumlah cukup lama, sebagai pengalaman dengan proyek AI3 membuktikan. Sebaliknya, adalah mungkin untuk mengaturny hanya dengan menerima stasiun agar uang jauh lebih sedikit daripada untuk set-up dari tanah satelit dua arah stasiun. Selain itu, akuisisi lisensi untuk stasiun hanya menerima relatif mudah dan, di beberapa negara, tidak ada lisensi yang diperlukan. Dengan demikian, proyek ini mengadopsi berarti untuk mengambil keuntungan dari manfaat yang ditawarkan oleh satelit hanya menerima stasiun yang memiliki instalasi lebih murah dan relatif mudah, bukan memanfaatkan bidirectional koneksi satelit, dan koneksi satelit digunakan sebagai rangkaian searah. UDLR ''(UniDirectional Link Routing)'' teknologi, yang telah dibakukan oleh IETF, dimanfaatkan untuk menggunakan sambungan satelit satu arah sebagai bagian dari Infrastruktur Internet. Penerapan UDLR mendirikan sebuah infrastruktur Internet yang secara efektif menggunakan link asimetris di mana penerimaan mencapai melalui satelit, sementara transmisi dicapai dengan terestrial. Salah satu contoh akan ketika isi Jepang yang diinginkan untuk di-download dari situs masing-masing browser. Ketika satelit menerima router menerima permintaan dari server klien lokal, permintaan dikirim ke Jepang melalui telest Internet. Server isi yang menerima permintaan mengirimkan isi kembali ke situs melalui Internet melalui satelit. Dengan cara ini, UDLR adalah teknologi yang menggunakan sempit-band telest Internet dan Internet ''broadband'' satelit untuk menawarkan internet broadband lingkungan untuk pengguna tanpa membuat pengguna menyadari hal itu.<ref name="soi.asia"/>

==Konfigurasi aplikasi==
Dengan mempertimbangkan tiga poin dalam desain aplikasi
# aliran dapat multicast sehingga kita dapat memberikan streaming ceramah kepada beberapa mitra di Asia 
# aliran ini dapat dikirim ke tempat-tempat tanpa infrastruktur Internet yang ada 
# sesi Interaktif didasarkan pada Internet siswa situs koneksi mungkin. Dengan memilih DVT ''(Digital Video Sistem Transportasi, RFC3189)'' atau ''Polycom'' (sistem video conferencing) untuk sambungan antara situs dosen dan situs ''gateway'', dan ''Windows Media Player'' atau ''VIC (Video Conference Too) / RAT (Robust Audio Tool)'' untuk hubungan antara situs gateway dan mahasiswa. Kami menggunakan berbagai aplikasi seperti ''VIC / RAT'', ''Internet Relay Chat'', ''Bulletin Board'', ''MSN Messenger'' untuk umpan balik dari situs siswa ke situs dosen. Situs mahasiswa dapat memutuskan aplikasi mana yang akan mereka gunakan didasarkan pada infrastruktur Internet mereka.<ref name="soi.asia"/>

===Software multicast=== 
Perangkat lunak transfer file dari data ''Distribusi Server Multicast (MCDDS)'' untuk distribusi data ''multicast Receiver (MCDDR)''. Transfer file dapat ditangani oleh berikut 3 cara dan tergantung pada tujuan, aplikasi yang tepat mengadopsi cara yang mana untuk bisa melakukan transfer file.

Tertutup: distribusi hanya untuk yang terbatas menerima simpul 
 
# Daftar penerima yang dikirim dari ''MCDDS'', dan hanya penerima yang terdaftar bisa menerima.
# Permintaan pengulangan diterima secara NACK. 
# Saat menerima selesai, simpul menerima dan mendirikan sesi TCP dengan simpul transmisi untuk membawa ACK. Oleh karena itu, node transmisi dapat , membenarkan jika transmisi untuk setiap simpul berhasil atau gagal.

Terbuka: distribusi ke simpul yang berubah-ubah

# Semua simpul menerima. 
# Jika penerima sendiri adalah termasuk dalam anggota yang menerima, permintaan pengulangan dibuat secara NACK.
# Sebuah simpul transmisi dapat membenarkan jika penenerimaan simpul ditentukan oleh Anggota itu sukses atau gagal.

Searah: searah siaran dan jenis distribusi

# Semua simpul menerima.
# Seperti yang searah, pengulangan secara NACK tidak diimplementasikan. Namun, kehandalan ditingkatkan ke tingkat tertentu, melakukan beberapa transmisi berturut-turut.
# Bahkan ketika penerimaan selesai, simpul menerima ACK tidak kembali. Oleh karena itu, simpul transmisi tidak dapat membenarkan yang menerima simpul yang telah selesai menerima, namun, skalabilitas dipertahankan dibandingkan dengan cara lainnya.[http://web.archive.org/web/20120425183427/http://www.soi.asia/publications/soiasia_project_summary-2003_e.pdf]

==Kemitraan dengan universitas dan pengembangan kurikulum==
pengelolaan proyek ini melalui komite pengarah, yang terdiri dari perwakilan masing-masing pasangan, komite akademik dan komite operator. Dalam komite akademik, kami mengumpulkan daftar kursus keinginan masing-masing universitas, dan memutuskan kurikulum. Pada tahun 2005, kami melakukan ilmu kelautan, bio teknologi, informasi program teknologi, yang mengumpulkan keinginan sebagian besar dari universitas mitra. Kami juga mencoba untuk membangun sistem untuk pertukaran kelas dan meninjau cara komunikasi fakultas dan grading bagi para siswa. Dalam panitia pengarah, kita membangun kemitraan yang diselenggarakan dan mendiskusikan berbagai proses seperti proses untuk persetujuan situs baru.

===Kemitraan dengan universitas di Indonesia===
Indonesia adalah salah satu Negara di ASIA yang mutu pendidikannya sedang berkembang. Berbagai universitas berskala nasional dan internasional hadir dengan menyajikan mutu pendidikan yang lebih baik. Menyadari adanya perkembangan teknologi di bidang pendidikan maka berbagai inovasi dilakukan beberapa universitas di Indonesia dengan bergabung dalam SOI.ASIA. di antaranya Universitas Brawijaya, Universitas Sam Ratulangi, Universitas Hasanudin, Institut Teknologi Bandung <ref>http://www.soi.itb.ac.id</ref> dan Universitas Syiah Kuala.<ref>http://www.soi.asia/partners/index.html</ref>

===Proses perkuliahan===

Pada dasarnya proses perkulihan dari SOI ''(School on Internet)'' sama seperti perkuliahan regular yang dilakukan disetiap kelas di universitas. Proses lebih interaktiF, biasanya sebelum perkuliahan sudah dibagikan materi yang akan dibawakan oleh dosen Dan itu tersedia di SOI server lokal. Para peserta kuliah bisa mengakses Materinya secara lokal agar bisa menyamakan dengan perkuliahan yang biasanya diberikan oleh dosen tersebut. Setelah materi selesai dibawakan oleh dosen secara '''''distance-learning via video converence''''' akan ada sesi tanya jawab untuk para peserta kuliah,Namun untuk sesi tanya jawab bisa menggunakan video converence, audio, atau Irc (chatting). Proses ini tergantung fasilitas yang ada dikampus tersebut apakah ada kamera dengan soundsystem (polycom) dan apakah tersedia bandwidth partner Site. Semakin besar bandwidth semakin dimungkinkan untuk menggunakan video tapi kalau bandwidthnya terbatas hanya bisa menggunakan irc (chatting)  Akhir dari perkuliahan biasanya para dosen memberikan tugas yang akan dikirim oleh peserta kuliah via email. Untuk kelasnya sendiri dilengkapi dengan alat yang disebut '''''vic/rat software''''' untuk '''''video/audio conferencing.'''''

===Perlengkapan untuk proses SOI di universitas===
Perlengkapannya terdiri dari parabola, ''udbox (uni-directional box)'', ''rr (receive router)'', ''server''. Untuk kelasnya sendiri  dibutuhkan ''polycom (for ip-based video conference)'', ''audiovisual system (sound, mixer, lcd projector,dsb)''.  Kalo untuk parabolanya sendiri digunakan parabola yang biasa digunakan dirumah yang hanya bisa menerima data. Sedangkan untuk mengirim data harus menggunakan ''line internet for upstream''.<ref>http://www.soi.asia/staff/index.html</ref>

==Global internet==
Teknologi Internet telah cukup berkembang dalam beberapa tahun terakhir, terutama dalam penggunaan Unicode, bahwa fasilitas yang baik tersedia untuk pembangunan dan komunikasi di dunia ini bahasa yang banyak digunakan. Namun, beberapa gangguan seperti [[mojibake]] (menampilkan kesalah karakter beberapa bahasa) masih tetap.Pada dasarnya bahasa umum yang digunakan dalam berkomunikasi di internet adalah bahasa inggris ini mungkin pengaruh dari asal internet itu sendiri. Setelah bahasa Inggris (27%), bahasa yang paling diminta pada World Wide Web adalah China(23%), Spanyol (8%), Jepang (5%), Portugis dan Jerman (4% masing-masing), Arab, Prancis dan Rusia (3% masing-masing), dan Korea (2%) dengan wilayah, 42% pengguna Internet dunia yang berbasis di Asia,. 24% di Eropa, 14% di Amerika Utara, 10% di Amerika Latin dan Karibia diambil bersama-sama, 6% di Afrika, 3% di Timur Tengah dan 1% di Australia / Oseania.<ref>http://www.internetworldstats.com/stats.htm</ref> Asia adalah pengguna internet terbesar didunia. dalam pertumbuhan internet di Asia lembaga-lembaga pertama yang menggunakan sesuatu yang menyerupai Internet adalah universitas di Jepang yang menghubungkannya melalui jaringan komputer pada tahun 1984.<ref>http://www.isoc.org/inet96/proceedings/h1/h1_1.htm</ref>

==Dampak SOI bagi pendidikan di Indonesia==
Beberapa dampak yang bisa dilihat dengan adanya ''SOI ASIA'' ini membangun hubungan yang baik antara beberapa universitas di Indonesia dengan universitas besar di Japan. setidaknya ada satu sampai dua orang mahasiswa di Indonesia mendapat kesempatan untuk bisa magang di Japan selama 3 bulan, ini menandakan bahwa bukan hanya pengetahuan yang didapat lewat SOI ''(school on Internet)'' tetapi berbagai pengalaman bisa dirasakan selama menjalani magang disana. bukan hanya mahasiswa di beberapa universitas yang bisa merasakan dampak dari SOI berbagai elemen masyarakat juga bisa ikut merasakannya dengan dilakukannya perkuliahan umum tentang (IPTEK) Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. suatu teknologi bisa dikatakan digital apabila dia bisa mengatasi keterbatasan jarak ruang dan waktu dan SOI telah melakukan itu. SOI ''(School on Internet)'' mungkin bisa dijadikan salah satu teknologi komunikasi yang dibutuhkan Indonesia saat ini dalam rangka pengembangan pendidikan. {{fact}}

== Referensi ==
{{reflist}}

[[Kategori:Internet]]
[[Kategori:Teknologi informasi]]