Klenteng
[[Berkas:Klenteng Jin De Yuan, Glodok, Jakarta.jpg|thumb|300px|right|Foto klenteng [[Kim Tek Ie]] tahun 2008.]]

'''Klenteng''' atau '''kelenteng''' ([[bahasa Hokkian]]: , ''miao'') adalah sebutan untuk tempat ibadah penganut [[kepercayaan tradisional Tionghoa]] di [[Indonesia]] pada umumnya. Dikarenakan di Indonesia, penganut kepercayaan tradisional Tionghoa sering disamakan sebagai penganut agama [[Konghucu]], maka klenteng dengan sendirinya sering dainggap sama dengan tempat ibadah agama Konghucu. Di beberapa daerah, klenteng juga disebut dengan istilah '''tokong'''.<ref>[http://www.artikata.com/arti-354794-tokong.php Definisi 'tokong'] ''artikata.com'', Diakses pada 9 Maret 2011.</ref> Istilah ini diambil dari bunyi suara lonceng yang dibunyikan pada saat menyelenggarakan upacara.

Kelenteng adalah istilah ''generic'' untuk tempat ibadah yang bernuansa arsitektur Tionghoa, dan sebutan ini hanya dikenal di pulau Jawa, tidak dikenal di wilayah lain di Indonesia, sebagai contoh di Sumatera mereka menyebutnya bio; di Sumatera Timur mereka menyebutnya''am''dan penduduk setempat kadang menyebut''pekong''atau''bio''; di Kalimantan di etnis Hakka mereka sering''menyebut thai Pakkung, pakkung miau, shinmiau''. Tapi dengan waktu seiring, istilah kelenteng menjadi umum dan mulai meluas penggunaannya.<ref>http://web.budaya-tionghoa.net/index.php/item/3743-menghayati-kelenteng-sebagai-ekspresi-masyarakat-tionghoa-bagian-kedua</ref>

Klenteng bagi masyarakat Tionghoa tidak hanya berarti sebagai tempat ibadah saja. Selain ''Gong-guan'' (Kongkuan), Klenteng mempunyai peran yang sangat besar dalam kehidupan komunitas Tionghoa dimasa lampau.<ref>Claudine Salmon & Denys Lombard (1985). "''Klenteng Klenteng Masyarakat Tionghoa di Jakarta''".</ref> 

== Asal mula kata klenteng ==
Klenteng dibangun pertama kali pada tahun [[1650]] oleh Letnan Kwee Hoen dan dinamakan [[Kwan Im Teng]] . Klenteng ini dipersembahkan kepada [[Kwan Im]](dewi pewelas asih atau Avalokitesvara bodhisatva  Dari kata '''Kwan Im Teng''' inilah orang Indonesia akhirnya lebih mengenal kata '''Klenteng''' daripada [[Vihara]], yang kemudian melafalkannya sebagai '''Klenteng''' hingga saat ini. Klenteng juga disebut sebagai ''bio'' yang merupakan dialek [[Hokkian]] dari karakter  (''miao''). Ini adalah sebutan umum bagi klenteng di [[Republik Rakyat Tiongkok]].

Pada mulanya, klenteng adalah tempat penghormatan pada leluhur  "Ci" (rumah abuh) atau dewa, masing-masing marga membuat "Ci" untuk menghormati para leluhur mereka sebagai rumah abuh. Para dewa-dewi yang dihormati tentunya berasal dari suatu marga tertentu yang pada awalnya dihormati oleh marga mereka. Seiring perkembangan zaman, penghormatan kepada dewa-dewi yang kemudian dibuatkan ruangan khusus yang dikenal sebagai klenteng yang dapat dihormati oleh berbagai macam marga, suku. Di dalam klenteng bisa ditemukan (bagian samping atau belakang) dikhususkan untuk abuh leluhur yang masih tetap dihormati oleh para sanak keluarga masing-masing. Ada pula di dalam klenteng disediakan tempat untuk mempelajari ajaran-ajaran atau agama leluhur seperti ajaran-ajaran [[Konghucu]], [[Taoisme]], dan bahkan ada pula yang mempelajari ajaran [[Buddha]]. Klenteng selain sebagai tempat penghormatan para leluhur, para dewa-dewi, dan tempat mempelajari berbagai ajaran, juga digunakan sebagai tempat yang damai untuk semua golongan tidak memandang dari suku dan agama apapun.

== Kategori klenteng ==
Klenteng adalah sebutan umum bagi tempat ibadat orang Tionghoa sehingga klenteng sendiri terbagi atas beberapa kategori yang mewakili agama Taoisme , Konghucu , Buddhisme , Agama Rakyat atau Sam Kaw yang masing-masing memiliki sebutan tempat ibadat yang berbeda-beda.<ref>[http://web.budaya-tionghoa.net/seni-dan-hobby/architectural/605-sekilas-mengenai-jenis-jenis-klenteng Sekilas Mengenai Jenis Klenteng] ''budaya-tionghoa.net'', Diakses pada 14 Januari 2013.</ref>

=== Tempat ibadah berdasarkan umat ===
* [[Konghucu]]
** ''Litang'' ()
** ''Ci'' ()
** ''Miao'' () (Temple/Klenteng) .Kongmiao  dan Wenmiao . Pada masa feodalisme di Tiongkok, rakyat jelata di Tiongkok pada umumnya tidak bisa sembarangan membangun kelenteng Konghucu atau Kong Miao , 

* [[Taoisme]]:
** Taoism, secara umum disebut gong guan , awalnya tidak disebut gongguan tapi dengan berbagai sebutan seperti jing  ( berarti damai ), she  ( gubuk),  ( juga berarti gubuk tapi dengan atap yang menutup penuh ), guan  ( rumah yang indah dan ada aktifitas sosial masyarakat, sekarang ini disebut gedung ). Istilah gong guan  baru digunakan di jaman dinasti Tang. Secara umum memiliki dua pembagian besar, yaitu zisun miao yang dikelola oleh pribadi dan aturan yang tidak begitu ketat, satunya adalah conglin miao  , memiliki aturan yang ketat dan memiliki organisasi pengurusan.
** Gong , artinya adalah istana. Penyebutan tempat ibadah Tao dengan penyamaan dengan kata istana ini bermula pada masa dinasti Tang. Para kaisar dinasti Tang beranggapan mereka adalah keturunan dari Li Er  ( Laozi  ), karena itu mereka membangun kelenteng-kelenteng Taoisme dan menggunakan kata istana untuk tempat ibadah Taoisme.
** Guan  , artinya adalah mengamati, penyebutan ini terkait dengan panggung obervasi langit  pada jaman pra dinasti Tang. Fungsinya mirip dengan yuan .
** Dong , artinya adalah gua. Biasanya adalah tempat para pertapa. Contohnya adalah Leizu dong, di gunung Wudang
** Dian , artinya aula. Statusnya lebih rendah dari gong . Contohnya Xuanjiang dian  Singapore.

* [[Buddhisme]]:
** Secara umum disebut siyuan  :
** Si , pada umumnya disebut vihara, contoh adalah TaJue si (  ) atau yang dikenal dengan sebutan Taikak si di Semarang.
** Yuan , pengertian ini lebih luas daripada si vihara, karena mencakup tempat pendidikan, pelatihan diri untuk para bhiksu, biara.
** An , banyak orang beranggapan an ini khusus untuk bhiksuni, tapi secara umum bisa diartikan bahwa an adalah tempat kaum perempuan melatih diri, bisa bhiksuni , bisa daogu  ( pendeta perempuan dalam agama Tao ), bisa zhai jie ( pendoa perempuan yang hanya ada pada sub etnis Hakka )
** Ta  ( pagoda )[10], bangunan ini bernuansakan Buddhisme, dimana pagoda ini adalah tempat untuk penyimpanan relics Buddha, kitab suci atau juga para bhiksu-bhiksuni yang sudah parinibbana. Di kelenteng Ling Guang si  ( vihara Dharma Ramsi ) Bandungmemiliki dua pagoda untuk mengenang bhiksu yang sudah meninggal. Pagoda bisa ada dalam lingkup vihara atau berdiri sendiri, seperti pagoda Lei Feng  di Hang Zhou.

* Kepercayaan rakyat, Pada umumnya mereka menggunakan     istilah''miao'', tapi dalam banyak tempat ibadah kepercayaan rakyat,     kita bisa melihat penggunaan''gong, ci, tang''. Sebenarnya     pembangunan tempat ibadah pada jaman dahulu memiliki kaedah utama yaitu     pengesahan dari kerajaan, tapi terkadang aparat pemerintah tidak     menjangkau hingga pedesaan, jadi tidak menjadi suatu permasalahan bagi     rakyat pedesaan.
* Istilah lain yang sering digunakan, antara lain     adalah''tang''yang berarti aula, biasanya itu adalah kelenteng kecil     bersifat pribadi. Yang lainnya adalah ''shentan'' yang berarti aula dewata juga     berukuran kecil,''dian''( aula yang luas ). Tang dan shentan kadang     dimiliki oleh pribadi tapi terbuka untuk umum, pada umumnya memiliki     fungsi pelayanan sebagai pendoa. Kelenteng yang menggunakan istilah''dian''ini     saya tidak menemukannya di Indonesia. Tang pada umumnya orang mengkaitkan     dengan''Fotang'' tapi ini juga tidak selalu karena ada yang dari     Taoisme menggunakan istilah''tang''ini. Sedangkan''shentan''pasti     bernuansa Taoisme atau kepercayaan rakyat Tionghoa.

=== Klenteng berdasarkan fungsi ===
* Fungsi ibadah
* Fungsi sosial masyarakat
* Fungsi politik

=== Klenteng berdasarkan pemilik ===
* Milik kekaisaran (pejabat)
* Milik masyarakat
* Milik pribadi

== Klenteng dan vihara pada Orde Baru ==
Pada masyarakat awam, banyak yang tidak mengetahui perbedaan dari klenteng dan [[vihara]]. Klenteng dan vihara pada dasarnya berbeda dalam [[arsitektur]], umat, dan fungsi. Klenteng pada dasarnya beraritektur tradisional [[Tionghoa]] dan berfungsi sebagai tempat aktivitas sosial masyarakat selain berfungsi sebagai tempat spiritual. Vihara berarsitektur lokal dan biasanya mempunyai fungsi spiritual saja. Namun, vihara juga ada yang berarsitektur tradisional Tionghoa seperti pada vihara Buddhis aliran [[Mahayana]] yang memang berasal dari Tiongkok.

Perbedaan antara klenteng dan vihara kemudian menjadi rancu karena peristiwa [[Gerakan 30 September]] pada tahun [[1965]]. Imbas peristiwa ini adalah pelarangan [[kebudayaan Tionghoa]] termasuk kepercayaan tradisional Tionghoa oleh pemerintah [[Orde Baru]]. Klenteng yang ada pada masa itu terancam ditutup secara paksa. Banyak klenteng yang kemudian mengadopsi nama dari [[bahasa Sanskerta]] atau [[bahasa Pali]] yang mengubah nama sebagai vihara dan mencatatkan surat izin dalam naungan agama [[Buddha]] demi kelangsungan peribadatan dan kepemilikan, sehingga terjadi kerancuan dalam membedakan klenteng dengan vihara.

Setelah Orde Baru digantikan oleh [[Orde Reformasi]], banyak vihara yang kemudian mengganti nama kembali ke nama semula yang berbau Tionghoa dan lebih berani menyatakan diri sebagai klenteng daripada vihara atau menamakan diri sebagai Tempat Ibadah [[Tridharma]] (TITD).

== Lihat pula ==
* [[Klenteng Sam Po Kong]]
* [[Kim Tek Ie]]
* [[Tridharma]]
* [[Vihara]]

==Referensi==
{{reflist}}

==Pranala luar==
{{Commonscat|Chinese temples in Indonesia}}
* {{id}} [http://www.semutkecil.com/tag/klenteng/ Koleksi foto-foto Klenteng]
* {{id}} [http://www.tionghoa.info/klenteng/ Klenteng di situs web Tionghoa.net]
* {{id}} [http://www.visitsemarang.com/artikel/klenteng-sam-po-kong Klenteng Sam Po Kong]
* {{id}} [http://laurentiadewi.com/24454 Kleteng tertua di Manado]

[[Kategori:Budaya Tionghoa]]
[[Kategori:Kata serapan dari bahasa Tionghoa dalam bahasa Indonesia]]
[[Kategori:Klenteng]]