Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Lambung Mangkurat
{{unreferenced|date=September 2013}}
{{rapikan|date=2011}}'''Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Universitas Lambung Mangkurat''' adalah salah satu [[Fakultas]] dibawah [[Universitas Lambung Mangkurat]].

= Sejarah =
 

Fakultas Perikanan Universitas Lambung Mangkurat berdiri pada tahun 1964 terdiri dari Departemen Hidrologi dan Departemen Tata Produksi. Sejak tahun 1978 Fakultas Perikanan UNLAM terdiri dari 4 (empat) jurusan sesuai surat keputusan Dekan Fakultas Perikanan UNLAM No. 462/PT10.9/C78 tanggal 8 April 1978 yaitu:

* 1. Jurusan Teknologi Perikanan
* 2. Jurusan Biologi Perikanan
* 3. Jurusan Sosial Ekonomi Perikanan
* 4. Jurusan Manajemen Perairan dan Kultur

Dengan adanya penataan perguruan tinggi Universitas Lambung Mangkurat berdasarkan surat Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia No. 0566/0/l983, tanggal 8 Desember 1983 terdapat 8 (delapan) fakultas dan salah satunya adalah Fakultas Perikanan dengan 3 (tiga) jurusan :

* 1. Jurusan Pengolahan Hasil Perikanan
* 2. Jurusan Budidaya Periaran
* 3. Jurusan Manajemen Sumberdaya Perairan

Jurusan Manajenen Sunberdaya Perairan berdasarkan keputusan Direktorat Jenderal Perguruan Tinggi No. 104/Dikti/Kep/l984,tanggal 21 Agustus 1984. Sejak tahun 1996. berdasarkan SK Dirjen Dikti Depdikbud RI No.228/Dikti/Kep/1996 di lingkungan Unlam terdapat 29 program studi yaitu diantaranya:

* 1. Prodi. Teknologi Perikanan
* 2. Prodi. Budidaya Perairan
* 3. Prodi. Pemanfaatan Sumberdaya Perairan

Sesuai Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia No.O311/U/l994 yang berlaku secara nasional dimana program sarjana ilmu pertanian terdiri dari 6 (enam) bidang ilmu dan salah satunya adalah ilmu perikanan. Untuk ilmu perikanan terdapat 6 program studi yaitu :

* 1. Prodi. Teknologi Hasil Perikanan (THP)
* 2. Prodi. Budidaya Perairan
* 3. Prodi. Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan
* 4. Prodi. Manajemen Suberdaya Perairan
* 5. Prodi. Sumberdaya Perairan

Sesuai SK Rektor Unlam No. 240/PT/10.H.2/Q/1998 tanggal 6 Juli 1998 program studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan terdapat 3 minat yaitu: minat Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan. minat Manajemen Sumberdaya Perikanan dan minat Sosial Ekonomi Perikanan.
Pada tahun 1999 minat Manajemen Sumberdaya Perairan dan minat Sosial Ekonomi Perikanan Menjadi Program Studi sesuai surat Direktorat Jenderal Perguruan tinggi No. 232/Dikti/Kep/1999 tanggal 18 Mei 1999.
Dari perjalanan sejarah tersebut di atas Fakultas Perikanan mulai 18 Mei 1999 memiliki 3 jurusan dan 5 progran studi :


1. Jurusan Pengolahan Hasil Perikanan
    a.  Program Studi Teknologi Hasil Perikanan
2. Jurusan Budidaya Perairan
    a.  Program Studi Budidaya Perairan
3. Jurusan Manajemen Sumberdaya Perairan
    a.  Program Studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan
    b.  Program Studi Manajemen Sumberdaya Perairan
    c.  Program Studi Sosial Ekonomi Perikanan

= Dekan =
Jabatan Dekan pada periode ini dipimpin oleh [[Adenan|Ir. H. A. Riswandi Bandung, MS.]]


= Organisasi Mahasiswa =
== Badan Eksekutif Mahasiswa ==

== Himpunan Mahasiswa Program Studi Teknologi Hasil Perikanan ==
Himpunan Teknologi Hasil Perikanan atau biasa daisapa dengan HIMALOGIKAN pada kepengurusan 2011 - 2012 dipimpin oleh mahasiswa THP FPIK UNLAM angkatan 2010 yaitu Ahmad Faizal Fajar Sunarma yang pelantikannya dilaksanakan di pantai Takisung Kalimantan Selatan. Selanjutnya pada kepengurusan periode 2012 - 2013 pimpinan kepengurusan dipimpin oleh M Ikhsan mahasiswa THP FPIK UNLAM angkatan 2011 untuk info lebih lanjut silahkan kunjungi www.himalogikan-fpik-unlam.blogspot.com

== Himpunan Mahasiswa Program Studi Budidaya Perikanan ==

== Himpunan Mahasiswa Program Studi Pemanfaatan Sumberdaya Perikanan ==

== Himpunan Mahasiswa Program Studi Manajemen Sumberdaya Perairan ==

== Himpunan Mahasiswa Program Studi Agrobisnis Perikanan ==

== Himpunan Mahasiswa Program Studi Ilmu Kelautan ==
Himpunan Mahasiswa Generasi Ilmu kelautan Didirikan Di Pantai Angsana, Kecamatan Angsana, Kabupaten Tanah Bumnu, Kalimantan Selatan.
Himpunan Ini Berdiri Pada tahun 2009. Ketua Pertamanya adalah Kiki Apriani Seorang Mahasiswi Angkatan 2008 Yang Berasal Dari Kandangan, Kalimantan Selatan

== Forum Study Islam (FOSI) An-Nuur ==
Kampus merupakan basis tumbuh dan berkembangnya manusia-manusia yang mempunyai jiwa intelektual yang relative tinggi dan mempunyai peranan yang signifikan dalam tatanan social kemasyarakatan. Kampus merupakan rahim lahirnya kader-kader pendukung dakwah yang produktif dan berintelektual islam. Mahsiswa mempunyai peranan sebagai iron stock dan agent of change. Maka fakultas perikanan universitas lambung mangkurat banjarbaru sebagai salah satu bagian dari tempat lahirnya manusia berpotensi intelektual islam yang akan mewarnai dunia denagn semangat keislamannya.
Beranjak dari kesadaran akan kewajiban syiar dan dakwah islam bagi setiap individu muslim dan urgensi tarbiyah (pendidiakn) dalam kehidupan masyarakat kampus yang tersusun rapi, maka semata-mata dengsn menghaparkan ridho allah swt dibentuklah Forum Studi Islam (FOSDI) Fakultas Perikanan Universitas Lambung Mangkurat di Banjarbaru pada tahun 1993.
Seiring semakin besarnya tantangan dalam dianmika kehidupan kampus, kajian tentang hal-hal yang mendasar dalam islam dirasakan masih belum mencukupi karena itu tuntutan mengenai kajian islam yang luas dan komprehensif sangat penting. Maka sejak juli 1995 Forum Studi Dasar Islam (FOSDI) berubah nama menjadi Forum Studi Islam (FOSI) An Nuur.
FOSI An Nuur mempunyai identitas sebagai forum pembinaan kepada mahasiswa muslim yang mempunyai ghirah (semangat) keislaman untuk bersama-sama menyatukan gerak dan langkah dalam menggali, memperjuangkan dan mengaplikasikan nilai-nilai islam agar sesuai dengan tuntutan al-quran dan as sunnah sebagai sumber hukum tertinggi.

Nama FOSI An Nuur Dan Arti Lambang

Kata AN NUUR diambil dari bahasa arab yang artinay Cahaya. Nama ini diambil karena alat tangkap ikan pada umumnya tertarik dengan cahaya.
Lambang FOSI An Nuur, terdiri dari :

1. Lingkaran segi delapan dengan berdasarkan filosofi Sarang Lebah sebagai benteng yang berarti :
a. Pelindung orang-orang yang berada di dalamnya
b. Bentuknya tidak tertutup rapat, tetapi bentuknya tidak eksklusif
2. Tulisan Forum Studi Islam (FOSI) An Nuur sebagai identitas organisasi.
3. Tulisan An Nuurdalam bahasa arab artinya FOSI An Nuur berfungsi sebagai lembaga dakwah islsm yaitu mengajak kepada yang maruf dan mencegah kemungkaran
4. Lambang bulan dan bintang dengan arti cahaya islam lah yang diinginkan ada di fakultas perikanan
5. Tulisan FOSI An Nuur DEMA FI UNLAM artinya Fakultas Perikanan sebagai sasaran dakwah FOSI An Nuur

@fos_fpikunlam
www.fosi-fpikunlam.blogspot.com

= Beasiswa =

= Fasilitas =
* Ruagan Kuliah
* Mushola
* Area Wireless
* Labolatorium Nutrisi
* Labolatorium Organoleptik
* Labolatorium Basah
* Labolatorium Kualitas Air

= Alum =
Antara lain : Roni Tuska, S.Pi (Cetacea93)

= Catatan Kakak =
{{reflist|2}}

= Pranala Luar =
[http://www.faperikanunlam.org/ Situs Resmi]

{{universitas-stub}}
{{indo-perti-stub}}

[[Kategori:Perguruan tinggi negeri di Kalimantan Selatan|Lambung Mangkurat, Universitas]]