Wikipedia:Pengenalan Wikipedia di pertemuan Rotaract Club Semanggi
'''Pengenalan Wikipedia di pertemuan Rotaract Club Semanggi''' dilaksanakan pada tanggal [[11 Oktober]] [[2011]] di Hotel Shangri-La, Jakarta. Acara ini dihadiri oleh [[pengguna:BlackKnight|BlackKnight]], [[pengguna:Gombang|Gombang]], dan [[pengguna:IvanLanin|IvanLanin]], juga [[pengguna:Hariadhi|Hariadhi]] sebagai Wikipediawan sekaligus anggota Rotaract Club Semanggi.

== Gambaran umum ==
Rotaract Club Semanggi adalah sebuah klub yang memfokuskan diri dalam kegiatan-kegiatan sosial untuk pemuda berusia 18-30 tahun. Acara ini digagas oleh [[pengguna:Hariadhi|Hariadhi]] sebagai Wikipediawan sekaligus anggota Rotaract Club Semanggi. Acara ini tidak diumumkan terbuka karena diadakan dalam lingkup pertemuan tertutup Rotaract Club Semanggi. 

Awalnya [[pengguna:Hariadhi|Hariadhi]] meminta [[pengguna:BlackKnight|BlackKnight]] untuk menjadi pembicara dalam acara tersebut. BlackKnight kemudian mengajak beberapa pengguna yang masih berusia muda untuk bersama-sama menjadi pembicara, hal ini dikarenakan target peserta juga berasal dari kalangan pemuda. Namun beberapa pengguna muda seperti [[pengguna:Mimihitam|Mimihitam]] dan [[Pengguna:Albertus Aditya|Albertus Aditya]] berhalangan hadir dan kebetulan di hari yang sama Wikimedia sedang mengadakan pelatihan untuk proyek Lontar sehingga BlackKnight tidak menghubungi Wikimediawan. BlackKnight kemudian menghubungi Gombang dan Ivanlanin yang kebetulan berkantor tidak jauh dari Shangri-La. Acara ini berlangsung sejak pukul 20.00 hingga 21.30 dan dihadiri oleh sekitar 15 anggota klub Rotaract.

== Presentasi ==
Dalam pertemuan ini, BlackKnight menyampaikan presentasi bertajuk "Bebaskan Pengetahuan: Berkenalan dengan Wikipedia," yang secara umum menjelaskan pancapilar Wikipedia, serta Wikimedia dan Wikimania. Pesan utama yang ingin disampaikan adalah bahwa Wikipedia dapat disunting oleh siapa saja dan tidak memerlukan pengetahuan khusus untuk menggunakannya, karena itu dalam pertemuan ini BlackKnight tidak mengadakan latihan menulis dan menggunakan Wikipedia.

Presentasi dibagi menjadi lima bagian:
# Tentang Wikipedia
# Siapa yang menulis Wikipedia?
# Wikimedia dan Wikipedia
# Wikimania 2011 (video)
# Tantangan bagi pengguna baru

Slide presentasi dapat diunduh melalui slideshare di halaman berikut: http://www.slideshare.net/idBlackKnight/wikipedia-bahasa-indonesia-9618718

=== Bagian 1: Tentang Wikipedia ===
:''Bagian ini menjelaskan tentang pancapilar pertama, "Wikipedia adalah ensiklopedia," kedua, "Wikipedia memiliki sudut pandang netral," dan ketiga, "Wikipedia memiliki konten bebas."''

Wikipedia adalah ensiklopedia bebas. Bebas di sini tidak hanya berarti bebas biaya tetapi juga bebas disunting, ini yang membedakan Wikipedia dengan situs lainnya. Anda bisa mengubah hampir setiap halaman di Wikipedia, hampir setiap halaman. Anda hanya perlu mengeklik sunting di bagian atas halaman yang hendak Anda ubah, tambahkan, atau kurangi.

Wikipedia juga bebas disalin, untuk tugas atau hanya untuk koleksi pengetahuan, tidak perlu meminta izin atau mengirimkan royalti, Anda hanya perlu menyebutkan sumber. Selain itu Wikipedia juga bebas disebarkan, sama seperti tadi, tidak perlu minta izin terlebih dahulu. Ini tidak terbatas pada tulisan di artikel saja, tetapi juga pada sebagian besar gambar yang ada di sana.

Kedua, Wikipedia adalah ensiklopedia kolaboratif. Wikipedia dirintis dan dikembangkan oleh jutaan orang dari ratusan negara di seluruh dunia. Sifat kolaboratif menjadi keunggulan dan alasan utama mengapa Wikipedia bisa berkembang secepat ini. Untuk perkembangan Wikipedia, mungkin menarik kalau kita menengok sedikit ke belakang.

Wikipedia awalnya lahir sebagai proyek sampingan Nupedia. Mungkin jarang yang mendengarnya, Nupedia ini juga ensiklopedia gratis, tetapi berbeda dengan Wikipedia, hanya orang-orang tertentu saja yang bisa menulis artikel di sini. Setiap artikel yang dikirimkan akan di-''review''' oleh seorang editor sebelum akhirnya ditampilkan. Namun karena dibatasi perkembangan Nupedia menjadi sangat lambat. Hingga ditutupnya tahun 2003, Nupedia hanya memiliki kurang dari 100 artikel lengkap.

Akhirnya timbulah ide untuk menciptakan sebuah ensiklopedia online yang bisa disunting, disalin, dan disebarkan oleh siapa saja kepada siapa saja. Dan seperti yang telah diduga, Wikipedia ''booming'' dan menjadi salah satu situs yang paling sering dikunjungi di dunia. Wikipedia kini tersedia dalam 270 bahasa di dunia.

Wikipedia dengan jumlah artikel terbanyak hari ini masih dipegang Wikipedia Bahasa Inggris dengan 3.700.000 artikel, kedua Jerman, dan disusul Perancis. Indonesia sendiri menempati peringkat ke-23 dengan 173.282 artikel. Kecil memang, tapi ini lebih tinggi bila dibandingkan dengan Wikipedia bahasa Arab dan Melayu.

Di Indonesia, Wikipedia sendiri dirintis oleh Revo Arka Giri Soekatno pada tahun 2003. Beliau merupakan seorang ahli bahasa, dan beliau juga menjadi pengurus dan birokrat pertama Wikipedia bahasa Indonesia, hingga kini. Selain Bahasa Indonesia, Wikipedia juga tersedia dalam bahasa daerah, Jawa, Sunda, Bugis, dll. Yang terbesar sampai saat ini Wikipedia bahasa Jawa dengan 37 ribu artikel, disusul Wikipedia bahasa Sunda.

Jadi, kembali lagi, Wikipedia adalah ensiklopedia bebas. Kita perlu menggaris bawahi bahwa Wikipedia adalah ensiklopedia. Wikipedia bukanlah blog tempat mencurahkan isi hati, Wikipedia bukanlah alat marketing untuk mempromosikan produk atau mencari backlink, Wikipedia juga bukan tempat kampanye politik atau tempat berkhotbah.

=== Bagian 2: Siapa yang menulis Wikipedia ===
Komunitas Wikipedia berasal dari berbagai kalangan. Berdasarkan kelompok umur, mayoritas pengguna berusia 22-29 tahun dan 18-21 tahun. Dari latar belakang pendidikan, mayoritas pendidikan terakhir pengguna adalah dari ''secondary education''. Namun demikian kita perlu berhati-hati dengan data ini karena pada faktanya jumlah ''PHD'' akan selalu lebih sedikit dibanding ''master'', dan jumlah ''master'' lebih sedikit dari ''undergraduate''.

Yang perlu kita lihat adalah betapa beragamnya komunitas ini, dari berbagai usia dan latar belakang pendidikan. Dan yang pasti, Wikipedia pada dasarnya memang diciptakan untuk saya dan Anda, kita tidak perlu menjadi sarjana komputer untuk menyunting di Wikipedia. Wikipedia secara bertahap dikembangkan agar dapat digunakan bahkan oleh orang yang hanya mengerti MS Office sekalipun.

Setiap orang mungkin memiliki motivasi yang berbeda-beda ketika menyunting di Wikipedia. Sebuah survey yang dilakukan tahun 2010 menyatakan bahwa alasan sebagian besar Wikipediawan menyunting adalah saya menyukai ide untuk berbagi pengetahuan dan ingin ikut menyumbang untuk mewujudkan ide tersebut.

Nah, tapi ada juga, 1 persen, yang menyatakan bahwa to improve my job/career opportunities. Ini juga merupakan alasan yang masuk akal. Tapi ini biasanya terjadi secara otomatis karena ketika Anda menulis artikel untuk Wikipedia, tanpa sadar Anda akan mempelajari apa yang Anda tulis, membacanya berulang-ulang sebelum akhirnya menekan tombol simpan. Dan dengan meningkatnya pengetahuan, tentu kesempatan Anda untuk mendapatkan peningkatan karir juga menjadi lebih besar.

Saya sendiri menyunting di Wikipedia karena satu alasan sederhana, menyunting di Wikipedia itu menyenangkan. Sama seperti ketika Anda memberikan uang sumbangan, ada rasa bahagia ketika kita mengetahui bahwa tulisan kita akan tersimpan selamanya, dibaca, dan dimanfaatkan oleh jutaan orang, tidak hanya di generasi sekarang tetapi juga generasi kemudian hari.

Wikipeda Indonesia hari ini sudah memiliki 280 ribu pengguna, di mana 1700 di antaranya merupakan pengguna aktif. Wikipedia bahasa Indonesia didukung oleh 17 orang pengurus, yang biasa digambarkan sebagai tukang sapu karena memang fungsi dasarnya adalah membersihkan dan menjaga Wikipedia dari tangan-tangan yang merusak. Dalam banyak hal, pengurus tidak memiliki keistimewaan dibanding pengguna lainnya. 

Pengurus adalah pengguna yang diberikan kepercayaan oleh komunitas untuk menggunakan peralatan kepengurusan, tools seperti menghapus artikel, blokir, dan hal-hal lain yang mungkin akan mengacaukan sistem bila diberikan ke orang yang tidak terpercaya.

=== Bagian 3: Wikipedia dan Wikimedia ===
Wikimedia adalah sebuah perkumpulan nirlaba. Wikimedia diibaratkan sebagai baterai yang memberikan energi bagi Wikipedia. Energi di sini misalnya berupa promosi dan dukungan infrastruktur seperti pembelian dan perawatan server. Dua hal ini, Wikimedia dan Wikipedia, merupakan organisasi terpisah. Wikipedia merupakan komunitas sedangkan Wikimedia adalah yayasan. Kebijakan Wikipedia tidak ditentukan oleh Wikimedia. Tapi saling terhubung karena tugas Wikimedia adalah memberikan energi kepada Wikipedia dan beberapa proyek lainnya. Wikimedia sendiri didirkan di Amerika Serikat pada tahun 2003, dan kini telah memiliki mitra lokal di 34 negara, termasuk di Indonesia.

=== Bagian 4: Wikimania 2011 ===
(video pembukaan Wikimania 2011)

=== Bagian 5: Tantangan bagi pengguna baru ===
:''Bagian ini menjelaskan tentang pancapilar keempat, Wikipedia memiliki aturan tingkah laku, serta pancapilar secara keseluruhan.''
Bagian terakhir dari presentasi ini berisi tentang dua hal yang tidak menyenangkan, yang mungkin akan dihadapi pengguna baru. 

Yang pertama adalah, apakah Wikipedia benar-benar bebas? Jawabannya adalah tidak. Wikipedia memiliki puluhan aturan dan kebijakan yang bertujuan menciptakan sebuah sistem yang nyaman namun ''reliable'' dalam menciptakan ensiklopedia yang berkualitas. 

Dasar dari segala peraturan ini adalah pancapilar. Pertama, Wikipedia adalah ensiklopedia. Ini seperti yang telah saya jelaskan sebelumnya, Wikipedia bukanlah blog, tools marketing, atau tempat berdakwah. Kedua, Wikipedia memiliki sudut pandang netral, tidak condong ke satu pihak tertentu tetapi memberikan pandangan yang cenderung berimbang dan berdasarkan fakta. Ketiga Wikipedia memiliki konten bebas yang dapat disunting, disalin, dan disebarkan kepada siapa saja. Ke empat, Wikipedia memiliki pedoman tingkah laku tentang bagaimana seharusnya pengguna berinteraksi dengan pengguna lainnya. Dan terakhir, jangan terbebani peraturan. Jangan takut meyunting, dan jangan takut salah.

Satu saran yang biasanya diberikan kepada pengguna baru adalah dengan menerjemahkan halaman dari Wikipedia lain, paling umum bahasa Inggris. Dengan demikian kita bisa dengan cepat mempelajari cara menyunting, gaya bahasa, serta peraturan yang ada di Wikipedia.

Kedua, Wikipedia adalah sebuah komunitas yang besar. Walaupun ada aturan tingkah laku, tetap saja akan ada orang-orang yang memiliki nilai dan norma yang berbeda dengan Anda, atau dengan kata lainnya menyebalkan. Orang-orang seperti ini merupakan bagian tak terpisahkan dari sebuah komunitas sebesar Wikipedia. Mungkin kita bisa menghindarinya tapi alangkah baiknya bila kita mengasumsikan bahwa dia berbuat demikian dengan tujuan baik, karena toh semua datang ke Wikipedia pasti memiliki niat mulia untuk memajukan dunia pengetahuan di Indonesia.

Bayangkan sebuah dunia di mana setiap orang memiliki akses ke seluruh pengetahuan yang dimiliki manusia. Terima kasih.

=== Presentasi oleh Gombang ===
[[pengguna:Gombang|Gombang]] mempresentasikan beberapa hal tentang artikel pilihan, gambar pilihan, dan artikel bagus.

=== Pertanyaan ===
Berikut daftar pertanyaan yang bisa dijadikan masukan untuk disertakan di presentasi berikutnya:

# Bagaimana Wikipedia bisa meminimalisir error?
# Dari mana Wikimedia mendapatkan dana?
# Apakah ada pelatihan cara menulis yang baik dari komunitas Wikipedia?
# Seperti apa Wikipedia dalam 10 tahun ke depan?

== Daftar hadir ==
* {{user0|BlackKnight}}
* {{user0|Gombang}}
* {{user0|Hariadhi}}
* {{user0|IvanLanin}}

[[Kategori:Kopi darat|Jakarta]]