Peter Warr
'''Peter E. Warr''' ({{lahirmati||18|6|1938||4|10|2010}}) adalah seorang pengusaha Inggris, pembalap dan manajer untuk tim Formula Satu di antaranya [[Walter Wolf Racing]], [[Fittipaldi Automotives]], dan [[Team Lotus]].

Warr menjabat periode Layanan Nasional sebagai perwira di Divisi Pengawal Angkatan Darat Inggris, setelah pelatihan di Akademi Militer Kerajaan Sandhurst selesai ia pindah ke dalam bisnis. Warr bergabung Mobil Lotus pada tahun 1958 sebagai salesman, segera beralih ke perusahaan kakak Komponen Lotus di mana ia menangani penjualan mobil balap perusahaan pelanggan, cepat naik untuk menjadi Managing Director. Selama periode ini ia juga menikmati karier sebagai seorang pembalap, mengendarai mobil yang sama Lotus Formula 18 SMP yang ia jual pada pekerjaan-Nya. Sebagai sopir ia tidak mencapai Formula Satu, tapi ia memenangkan perlombaan Formula Junior di Lotus 20 di sirkuit selatan 4,8 mil di Nurburgring pada tanggal 28 April 1962, dan terkenal sebagai pemenang pertama Grand Jepang prix pada tahun 1963, mengemudi salah satu dari 23 majikannya sportscars Lotus.

Warr dipilih oleh Colin Chapman pada akhir 1969 untuk menjadi Tim Lotus 'Kompetisi Manager di Formula Satu, dan membantu dalang Jochen Rindt dan Emerson Fittipaldi Kejuaraan Dunia pada tahun 1970, dan 1972 masing-masing. Pada akhir 1976 Warr pindah ke tim baru yang didirikan oleh raja minyak Kanada Walter Wolf, dan mengawasi tahun pertama sangat sukses di mana Jody Scheckter memenangi tiga balapan dan menantang untuk Kejuaraan Dunia. Nasib Wolf ditandai dan di akhir 1979 adalah bergabung dengan tim Copersucar Fittipaldi. Pada pertengahan 1981 Chapman telah tertarik Warr kembali ke Lotus, di mana ia akan tetap sampai tahun 1989.
Peter Warr (kiri) berbicara dengan Elio de Angelis di Grand Prix 1983 Detroit

Setelah kematian Chapman, Warr mengambil alih peran bos tim. Dia menyewa seorang Ayrton Senna muda sebagai sopir melawan keinginan John Player & Sons (JPS), sponsor utama tim, yang ingin menjaga Nigel Mansell. Di mana Mansell jatuh keluar dari memimpin, Warr terkenal menyatakan bahwa "dia tidak akan pernah memenangkan Grand Prix selama aku memiliki lubang di pantat saya". Mansell kemudian menjadi Formula Satu paling sukses pembalap Inggris sepanjang masa dengan 31 ras menang. dan menjadi satu-satunya pembalap yang pernah memegang gelar Kereta F1 dan pada saat yang sama.

Setelah buruk di awal musim 1989, Warr diminta untuk mundur sebagai bos Lotus dan digantikan oleh Rupert Mainwaring dan Peter Collins.

Warr meninggal mendadak karena serangan jantung pada tanggal 4 Oktober 2010, di Perancis. Pemegang hak komersial F1 dan mantan kepala Brabham tim, [[Bernie Ecclestone]], memberikan penghormatan kepada pentingnya Warr untuk Formula Satu, mengatakan bahwa "ia membantu saya untuk membangun apa sekarang ini."
{{Inggris-bio-stub}}
{{DEFAULTSORT:Warr}}

[[Kategori:Tokoh F1]]
[[Kategori:Pengusaha Inggris]]