Taido
[[Berkas:Taido match.jpg|thumb|Pertandingan Taido]]
'''Taido'''() adalah seni [[bela diri]] dari [[Jepang]] yang didirikan oleh Seiken Shukumine pada [[1965]]. Nama "Taido" berarti "caranya tubuh dan jiwa" (internal dan eksternal). Taido punya sisilah di [[karate]] Okinawa. Pertama Seiken Shukumine mendirikan [[Genseiryu]] karate pada [[1950]]an, tetapi pada tahun [[1960-an]] dia menemukan bahwa aliran bela diri dia sudah jauh menyimpang dari karate, dengan demikian dia mendirikan aliran bela diri baru dangan nama '''Taido'''[http://www.youtube.com/watch?v=XDys1EbhNyM&mode=related&search=]

=== Teknik Dasar ===
Taido memiliki lima bentuk teknik dasar yaitu:
;Sen-tai: Tehnik-tehnik yang termasuk di bentuk ini mencangkup gerakan-gerakan yang menggunakan rotasi vertikal tubuh petarung untuk menghasilkan tenaga serang.
; Un-tai: Bentuk ini mencakup tehnik-tehnik gerakan yang menggunakan berat tubuh petarung untuk menghasilkan tenaga serang, dengan cara menghentakkan kaki atau melompat
; Hen-tai: Bentuk ini mempergunakan perubahan momentum yang dihasilkan oleh perubahan sumbu tubuh untuk menghasilkan tenaga serang, bentuk ini banyak digunakan untuk menyerang sekaligus menghindar dari serangan lawan.
; Nen-tai: Bentuk ini mempergunakan rotasi horizontal tubuh petarung untuk menghasilkan tenaga serang.

; Ten-tai: Bentuk ini menggunakan gerakan-gerakan akrobatik untuk menembus pertahanan lawan dan sekaligus menghasilkan tenaga serang. ''Back flip'', ''roll'' dan ''back spring'' adalah contoh dari gerakan-gerakan yang digunakan dalam bentuk ini.

=== Filosofi ===
# Moto Taido adalah "menyerang sekaligus bertahan". Tidak seperti cabang-cabang bela diri lainnya, Taido lebih mementingkan "evasion" (menghindari serangan) sedangkan tangkisan hanya digunakan sebagai pilihan terakhir. Ide ini didasarkan pada kenyataan dimana pada pertarungan sesungguhnya, perbedaan berat tubuh antara petarung bisa melebihi 20 kg, sedangkan dengan perbedaan sebesar 10 kg saja tangkisan sudah tidak dianjurkan untuk digunakan.
# Menyerang dari sudut yang berbeda. Taido tidak menganjurkan serang langsung dari depan, melainkan memilih untuk menyerang bagian tubuh lawan yang tidak dijaga. Untuk mencapai tujuan ini, petarung taido tidak diam di satu tempat tetapi selalu bergerak memutari lawannya. Selain untuk mencari titik lemah lawan, tujuan dari gerakan memutar ini adalah untuk menyembunyikan gerakan tiba-tiba yang dapet diidentifikasikan lawan sebagai awal dari serangan.

=== Pertandingan ===
Ada lima kategori yang dipertandingkan di taido yaitu:
;Hokei: Adalah rangkaian tehnik yang sudah dijadikan standar, kedudukan hokei di taido dapat disamakan dengan kedudukan ''[[kata (bela diri)|Kata]]'' di karate.
;Dantai-hokei: Mempertandingkan hokei yang dilakukan per tim, tim ini biasanya terdiri dari lima personel.
;Tenkai: Kategori ini adalah pertandingan yang hanya dapat ditemukan di Taido. Tiap tim terdiri dari enam orang petarung, dan enam orang ini akan merangkai sebuah koreografi bela diri lima lawan satu. Pemeran utama di koreografi ini akan mengalahkan lima orang lainnya dalam waktu 30 detik. Kategori ini biasanya sangatlah spektakuler layaknya adegan film action bela diri. [http://www.youtube.com/watch?v=aX5gBpg2dho]
;Jissen: arti kata jissen adalah "pertarungan sesungguhnya" dengan demikian kategori ini dapat pula disamakan dengan sparring. Perbedaan taido dengan cabang bela diri lain dapat dilihat dari pertandingan ini. Karena lain dari bela diri yang lain, Taido tidak memiliki pembagian kelas berdasarkan berat tubuh, dan tidak juga menggunakan pelindung tubuh. Di kategori ini pula para petarung diuji dalam hal pengontrolan tehnik mereka, petarung diwajibkan untuk memukul lawan mereka menggunakan tehnik yang sempurna dengan kecepatan penuh namun secara terkontrol, mereka dilarang mencederai lawan mereka.
;Dantai-jissen: ini adalah pertarungan lima lawan lima, dan tim yang berhasil mendapatkan 3 kemenangan akan maju ke babak selanjutnya.

[[Kategori:Seni bela diri]]
[[Kategori:Seni bela diri Jepang]]


{{olahraga-stub}}