Arma II
{{Infobox CVG
| title =Arma II
| image =
| developer = [[Bohemian interactive studio]]
| publisher = [[Got game entertaiment]]
| released =July 7 2009
| genre =Simulati militer , Open World
| modes = [[Single player]], [[multiplayer game]]
| ratings = [[ESRB]]: M (mature) 17+ {{br}}[[PEGI]]: 16+
| platforms =  [[Microsoft Windows|Windows]]
| media = [[DVD-DL]], [[Download]]
| preceded by =[[Armed Assault]]
| followed by =[[Arma III]]
}}

'''Arma II''' (Atau lebih di kenal dengan nama ''Armed Assault 2'' ) adalah game yang di Kembangkan oleh [[Bohemian Interactive Studio]] ,ARMA II di rilis Juni dan July 2009 Dan Ekspansi [[Arma II:Operation Arrowhead]] di rilis tahun 2010 pada Juni 2011 [[Bohemian Interactive Studio]] Mengeluarkan Versi "Free 2 Play"

== Gameplay ==
ARMA 2 adalah penembak taktis dengan kendaraan yang signifikan dan elemen pesawat. Pemain dapat perintah anggota skuat AI yang menambahkan elemen strategi real-time untuk permainan. Hal ini lebih ditingkatkan dengan pengenalan sistem komando tinggi, yang memungkinkan pemain untuk perintah beberapa regu menggunakan peta. ARMA 2 diatur terutama di negara Eropa Timur Chernarus fiksi, (berarti "Black Russia"). Pemandangan Chernarus didasarkan berat pada [[Republik Ceko]] , negara asal pengembang.
== Plot ==
ditetapkan pada musim gugur 2009 di negara fiksi disebut Chernarus (Hitam Rusia). Negara ini dalam keadaan kerusuhan politik, dengan pemerintahan yang demokratis yang didukung Barat mencoba untuk memegang kekuasaan dari pemberontak pro-komunis, di antara yang paling kuat dari para pemberontak, adalah kelompok yang menyebut diri mereka Gerakan Red Star. Disebut oleh penduduk setempat sebagai "Chedakis". Para Chedakis dipimpin oleh Gregori "Akula" (Shark) Lopotev. Setelah berbulan-bulan perang sipil, para pemberontak komunis gagal untuk menggulingkan pemerintah saat ini dan untuk mendirikan Republik Sosialis Chernarus. Pemerintah Chernarussian meminta bantuan barat dan Amerika Serikat mengirimkan Korps Marinir AS melalui Grup Mogok Ekspedisi lepas pantai Chernarus berharap bahwa kehadiran Marinir akan mencegah para Pemberontak.

Namun, para pemberontak tidak terpengaruh, dan pada tahun 2009, Chedakis meluncurkan kudeta terhadap pemerintah Chernarussian, mengambil kendali Northeastern Chernarus, dan memaksa militer Chernarussian tersisa untuk mundur ke kota Zelenogorsk.

Pada tanggal 21 September 2009, sebagai bagian dari kudeta, serangan Chedakis Strelka Desa di pulau Utes. Kewalahan, Chernarussian Angkatan Pertahanan di daerah yang telah mendirikan pos di sebuah gereja dibom di desa mencoba untuk melawan serangan itu. Sayangnya, serangan itu terlalu besar dan pos itu jatuh. Akibatnya, Marinir AS dikerahkan untuk Utes untuk membantu merebut kembali pulau itu. Beberapa hari kemudian, di papan Khe Sanh USS (LHD-9), Marinir mempersiapkan diri untuk dikirim ke Chernarus sebagai bagian dari Operasi Harvest Merah untuk memadamkan perang sipil dan mendirikan kembali kendali Chernarussian. Dalam dokumen resmi, pasukan dikerahkan sebagai kekuatan penjaga perdamaian. Secara tidak resmi, mereka harus menumpas Gerakan Red Star, dan menangkap "Akula".
=== Campaign ===
Dalam persiapan untuk Operasi Red Harvest, Korps Marinir AS 'Angkatan Recon dikerahkan ke Chenarus belakang garis musuh untuk melemahkan pertahanan untuk kekuatan utama. Di antaramarinir adalah Sersan Matthew Cooper, dari tim 5 anggota pengintai Kelautan elit; Razor Tim (dipimpin oleh Miles Sersan) misi Razor adalah untuk melakukan serangan di kota Pusta untuk mengganggu komunikasi musuh dalam persiapan untuk. pasukan serbu utama Selama penggerebekan, terungkap bahwa Red Star Gerakan telah melakukan tindakan genosida dan kejahatan perang di Chernarus..

Tugas sekunder Tim Razor adalah menyatukan pemerintah Chernarussian Angkatan Pertahanan (CDF) dan Partai Nasional (NAPA) pasukan, dipimpin oleh pria bernama Prizrak yang bermusuhan satu sama lain di awal tapi kerjasama mereka akan membantu untuk memulihkan perdamaian untuk Chernarus.

Selama kampanye ada pengeboman teroris dari Red Square di Moskow. Chedakis menyalahkan ini serangan terhadap NAPA yang membawa kontingen Rusia masuk Kemudian ia mengungkapkan bahwa serangan ini bendera palsu dilakukan oleh Chedakis ke potret NAPA sebagai teroris. Tim Razor kini juga bertugas memberikan bukti yang akan menunjukkan keterlibatan dalam pengeboman Chedaki ini.

Tergantung pada apakah Razor Tim dieliminasi Prizrak yang menentang aliansi antara CDF dan Napa dan penangkapan Lopotev, kampanye dikatakan memiliki lima akhiran yang berbeda mulai dari kemenangan penghapusan oleh Tim Razor Chedakis menang.
== Feature ==
=== Faction ===
* United States Marine Corps
* Armed forces of the Russian Federation
* Chernarussian Defence Forces "CDF"
* Chernarussian Movement of the Red Star "ChDKZ"
* National Party "NAPA"
* Citizens of Chernarus
=== Equipment ===
ARMA 2 fitur sekitar 80 senjata realistis diwakili dengan banyak varian dari termasuk senapan serbu, senapan mesin, dan peluncur rudal. Ada sekitar 130 varian kendaraan, dan setiap kendaraan yang ada dalam game dapat dikendalikan oleh pemain, termasuk segala sesuatu dari mobil sipil, traktor dan sepeda. Demikian pula, semua pesawat ditemui dalam permainan dapat diterbangkan oleh pemain. Semua punya bahan bakar terbatas dan loadouts senjata realistis.
=== Mission Editor ===
ARMA 2 termasuk editor kaya fitur misi yang memungkinkan pengguna untuk membuat membuat misi pemain tunggal atau kampanye dan misi multi player. Misi Editor menyertakan wizard yang membuat penciptaan misi dasar yang sangat sederhana. Misi yang lebih kompleks dapat ditingkatkan dengan perintah script. Sintaks dan antarmuka telah disimpan sebagian besar konsisten dengan Arma, yang berarti bahwa misi mudah porting menemukan dan bahwa ada banyak dokumentasi yang tersedia bagi pengguna baru.
== Pranala Luar ==
* http://www.arma2.com/

[[Kategori:Permainan video tahun 2009]]
[[Kategori:Permainan Windows]]