Universitas Tulang Bawang
{{Kotakinfo perguruantinggi
 |nama=Universitas Tulang Bawang
 |logo=
 |tahun=1999
 |jenis=Perguruan Tinggi Swasta
 |rektor=H. Akhrul Latief Sm.IK,SH,MH
 |lokasi=[[Kota Bandar Lampung|Bandar Lampung]]
 |situs=}}

'''Universitas Tulang Bawang''', adalah [[perguruan tinggi]] swasta di [[Kota Bandar Lampung|Bandar Lampung]], [[Indonesia]], yang berdiri pada tahun [[1999]]. Universitas Tulang Bawang ( disingkat UTB ) adalah pengembangan dari Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi dan Ilmu Politik Lampung (STIAL/STISIPOL), beralamat di Jalan Gajah Mada No. 34 Bandar Lampung 35121 [[Rektor]] saat ini adalah H. Akhrul Latief Sm.IK,SH,MH

Selamat datang di Universitas Tulang Bawang Lampung, mengutip keputusan
dari mukadimah bahwa mencerdaskan kehidupan bangsa yang diamanatkan dalam
undang-undang dasar 1945 bukan merupakan tanggung jawab pemerintah saja tetapi
tanggung jawab bersama antara keluarga, masyarakat dan pemerintah. Berdasarkan
tanggung jawab tersebut dan didorong oleh keinginan yang luhur serta tekad yang
suci untuk ikut serta mencerdaskan kehidupan bangsa sebagaimana yang diamanatkan
oleh falsafah pancasila dan undang-undang dasar 1945, maka didirikan dan
dikembangkan pendidikan tinggi sebagai badan penyelenggara pendidikan Pada
tanggal 23 Februari 1975 berdiri sebuah Badan Penyelenggara Pendidikan dengan
nama Yayasan Pendidikan dan Ilmu Pengetahuan Indonesia disingkat dengan
YAPIPINDO yang pertama kali didirikan oleh Drs. Jamaluddin HYM, Drs. Hudoyo
Syuaib, Drs. Hasan Diah, Drs. Hamidi Tamin, Drs. Masyono Nawawi, M.M., Zainal Fanani, BPA, Juana
Zulkarnain, BPA dengan nama Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Lampung (STIAL) kemudian pada
tanggal 23 Februari 1977 YAPIPINDO berubah menjadi Yayasan Pendidikan dan Ilmu
Pengetahuan Indonesia Lampung yang disingkat dengan YAPIPILA, berkedudukan di
Bandar Lampung, yang Anggaran Dasarnya dibuat dengan Akte Nomor 30 tanggal
23-2-1977 dibuat dihadapan Nyonya Erny Tjandrasasmita, Sarjana Hukum, Notaris
di Bandar Lampung, Adapun dasar pemikiran yang timbul pada waktu itu yakni
keinginan berkiprah dan berpartisipasi
aktif dalam bidang Pendidikan Nasional dan ikut serta dalam mencapai salah satu
tujuan Negara Republik Indonesia yang merdeka, yaitu turut membantu
mencerdaskan bangsa dalam rangka menuju era globalisasi guna mengimbangi ilmu
pengetahuan dan teknologi (IPTEK) pada abad modern ini dan telah beberapa kali
dirubah yaitu dengan Akta Nomor : 58 tanggal 10-10-1987 dibuat dihadapan Tuan
Tjatur Yantoro Djuki, Sarjana Hukum, Notaris di Bandar Lampung dan dengan Akta
Nomor : 102 tanggal 23-3-1988 dibuat dihadapan Tuan Imran Maruf, Sarjana
Hukum, Notaris di Bandar Lampung. Dua tahun kemudian pada tanggal 6 Juni
1977 berdasarkan SK Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor:
0195/U/1977, Sekolah Tinggi Administrasi Lampung (STIAL) mendapat status
terdaftar untuk program Sarjana Muda Jurusan Ilmu Administrasi Negara. Pada
tanggal 23 November 1977 status STIAL disahkan oleh Menteri Pendidikan dan
Kebudayaan Republik Indonesia dengan Surat Keputusan Nomor: 0507/U/1977, hal
ini berarti bahwa eksistensi STIAL
menjadi semakin mantap. Pada tanggal 23 Desember 1984 dengan Surat
Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor:
0629/O/1984, Jurusan Ilmu Administrasi Negara Program Sarjana Muda telah diubah
statusnya menjadi Program Sarjana (Strata Satu/S1)

Mengingat
perkembangan daerah Lampung khususnya bidang perniagaan serta memperhatikan
saran dan pendapat dari masyarakat Lampung, maka pimpinan STIAL mengajukan
permohonan kepada pemerintah Republik Indonesia untuk menambah satu jurusan
lagi yaitu Administrasi Niaga Program Sarjana (S1). Jurusan Administrasi Niaga
ini dalam waktu relatif singkat telah mendapat persetujuan dengan status
terdaftar pada Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI Nomor: 0397/1985 pada
tanggal 11 Agustus 1985. Perkembangan selanjutnya pada tanggal 31 Juli 1986
dengan dikeluarkannya Surat Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
Republik Indonesia Nomor: 0512/O/1986, Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi Lampung
(STIAL) berubah namanya menjadi Sekolah Tinggi Ilmu Sosial dan Ilmu Politik
Lampung (STISIPOL). Perubahan nama ini berarti bahwa yang tadinya hanya bisa
berkiprah pada Jurusan Ilmu Administrasi saja, maka kini berkembang dengan cara
menambah jurusan yang lain pada bidang ilmu sosial dan ilmu politik.

Pada tanggal
14 Oktober 1986 dengan dikeluarkannya Surat Keputusan oleh Koordinator
Perguruan Tinggi Swasta Wilayah II Nomor: 2224/Kelompok 03.02/Kop.III/1986,
STISIPOL Lampung telah mendapat persetujuan operasional untuk menambah jurusan
baru yaitu Jurusan Ilmu Komunikasi. Selanjutnya Jurusan Ilmu Komunikasi dan
Program Humas mendapat persetujuan status terdaftar pada Departemen Pendidikan
Dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor: 0380/O/1989 tanggal 21 Juni 1989.
Sehingga sampai pada tahun 1986/1987 STISIPOL Lampung mempunyai 3 jurusan,
yaitu:

1.
Jurusan
Ilmu Administrasi Negara

2.
Jurusan
Ilmu Administrasi Niaga

3.
Jurusan
Ilmu Komunikasi

Perjalanan
tiga jurusan ini melaju dengan pesat, sehingga statusnya oleh Mendikbud cq.
Dirjen Dikti ditingkatkan, masing-masing:

1.
Jurusan
Ilmu Administrasi Negara, status disamakan, dengan SK Mendikbud Nomor:
30/DIKTI/KEP/1993

2.
Jurusan
Ilmu Administrasi Niaga, status disamakan, dengan SK Mendikbud
Nomor:186/DIKTI/KEP/1994

3.
Jurusan
Ilmu Komunikasi, status diakui, dengan SK Mendikbud Nomor: 451/DIKTI/KEP/1993

Menghadapi
kenyataan teknologi yang semakin pesat, di mana pendidikan harus dapat
mempersiapkan masyarakat terpelajar untuk menghadapi masa depan dengan ilmu
pengetahuan dan teknologi yang menjadi primadona, serta dibarengi dengan
kualitas Sumber Daya Manusia (SDM), maka Perguruan Tinggi STISIPOL Lampung sebagai bagian dari Integral Sistem
Pendidikan Nasional, ikut mengambil peranan dalam mencerdaskan kehidupan bangsa
sebagaimana yang diamanatkan dalam UUD 1945.

Peluang
pengembangan kemajuan STIAL semakin terbuka dengan adanya kerjasama Lembaga Pendidikan
Komputer Indonesia Amerika (LPKIA) pada tahun akademik 1986-1987 untuk
menyelenggarakan kursus komputer, selain kursus
umum Lembaga coumputer tersebut sebagai sarana praktikum Mahasiswa
STIAL.

Menyadari
semua itu, maka dalam langkah perjuangannya, STISIPOL Lampung dengan SK Dirjen Dikti Nomor: 153/Dikti/Kep./1997,
tanggal 3 Juni 1997 telah berkembang menjadi Universitas Tulang Bawang Lampung
(UTB Lampung). Hal ini sejalan dengan konsepsi ''link and macth'' yang dikembangkan dunia pendidikan masa kini,
relevan dengan dunia yang menuju era industrialisasi, sehingga dibutuhkan
orang-orang yang memiliki keahlian dan menguasai ilmu tertentu.

Menjawab
tantangan tersebut, maka Universitas Tulang Bawang UTB Lampung membuka
program-program pendidikan dengan 5 Fakultas, yaitu;

1.
Fakultas
Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (S1) :

a.
Jurusan
Ilmu Administrasi Negara

b.
Jurusan
Ilmu Administrasi Niaga

c.
Jurusan
Ilmu Komunikasi

2.
Fakultas
Hukum Jurusan Ilmu Hukum (S1)

3.
Fakultas
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam (FMIPA) Jurusan Farmasi (S1)

4.
Fakultas
Teknik Jurusan Teknik Industri (S1)

5.
Fakultas
Peternakan Jurusan Ilmu Ternakan (S1)

Berdasarkan Perubahan
Anggaran Dasar Yayasan dengan Akta Nomor 07 tanggal 25 Februari 2006 yang
dibuat oleh Yudeni, Sarjana Hukum Notaris di Bandar Lampung, dalam rangka
penyesuaian dengan Pasal 71 ayat (3) Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2004 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan, Tambahan
Berita Negara Republik Indonesia Nomor : C-HT.01.09-134 tanggal 05 April 2006.
Dan perubahan pengurusan yayasan dengan Akta No. 05 tanggal 14 Maret 2011
dibuat Notariis SUJONO PARYONO, SH.

Secara keseluruhan
Universitas Tulang Bawang Lampung berusaha meningkatkan mutu pendidikan melalui
kerjasama dengan beberapa pihak, diantaranya DEPDUPHAM, Perlindungan Anak
Jakarta dan BNNP. Adapun fasilitas yang turut mendukung tercapainya mutu dan
kualitas perkuliahan, yaitu:

v
Gedung
sendiri (3lantai)

v
Koperasi
komunitas

v
Sarana
Olahraga

v
Halaman
parkir luas

v
Sarana
Ibadah (Masjid Sidratul Muntaha)

v
Internet
center

v
Bus
Mahasiswa

v
Perpustakaan
setiap fakultas

v
Musik
(UTB Band)

Laboratorium:

v
Lab.
Televisi

v
Lab.
Radio

v
Lab.
Fotografi

v
Lab.Komputer

v
Lab.
Bahasa

v
Lab.
Buletin

v
Lab.
Farmasi

v
Lab.
Tekhnik Industri  Bahasa-analisis data.

Universitas Tulang Bawang juga
memiliki Badan Eksekutif (BEM) dari berbagai fakultas, juga memiliki beberapa
Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) Universitas Tulang Bawang Lampung sebagai
berikut:

v
Lembaga
Pers (LPM) Lentera Gama

v
Televisi
UTB Kampus

v
Radio
Kampus GM34

v
Bikers
Brother Clum (BBC) Universitas Tulang Bawang Lampung

v
Paduan
Suara Universitas

v
Musik
Kampus

v
Koperasi
Komunitas

v
Mahasiswa
Pecinta Alam

Sedangkan
Alumni mulai dari STIAL, STISIPOL, UTB telah tersebar diberbagai wilayah Indonesia,
baik dibidang Legislatif, Yudiatif, Perusahaan Pemerintah / Swasta, maupun
wirausaha. Jumlah hingga saat ini lebih dari 5000 Alumni.

Universitas Tulang Bawang
juga memiliki 50 Dosen yang berkompeten di bidangnya masing-masing, dari yang
bergelar Doctor, Magister, Sarjana dan sebagian sedang menjalankan pendidikan
S2 dan S3.

Berbekal kesadaran itulah
ataas nama keluarga besar universitas Tulang Bawang Lampung berupaya memberikan
andil yang sebesar-besarnya dalam menjadikan Universitas Tulang Bawang Lampung
sebagai Lembaga pendidikan tinggi yang unggul di Sumatra Selatan yang
Lulusannya berkompeten pada bidangnya pada tahun 2025, sesuai dengan visi UTB,
dan adapula Misi UTB yang menjadi acuan untuk kemajuan pendidikan, yaitu:

1. Menyelenggarakan proses pendidikan dan pembelajaran yang
berkualitas, bertumpu pada ahlak mulia, mandiri dan kompetitif.

2. Melaksanakan penelitian yang dibutuhkan ''stake
holder'' dengan prinsip saling menguntungkan.

3. Menyelenggarakan pengabdian pada masyarakat
atas tanggung jawab sosial demi kepentingan masyarakat.

4. Mengembangkan tata kelola PT yang sehat
dengan manajemen yang transparan dan akuntabel.

5. Menjalin kerjasama secara berkelanjutan
dengan ''stake holder.''

== Fakultas ==

Universitas Tulang Bawang memiliki 5 [[fakultas]], yaitu:

# Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik ( Prodi Ilmu Administrasi Bisnis (sebelumnya Administrasi Niaga) , Ilmu Administrasi Publik (sebelumnya Administrasi Negara) dan Ilmu Komunikasi )
# Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
# Fakultas Teknik
# Fakultas Ilmu Hukum
# Fakultas Peternakan

== Pranala luar ==
* [http://www.utb.ac.id Situs resmi]

{{indo-perti-stub}}

[[Kategori:Perguruan tinggi swasta di Indonesia|Tulang Bawang]]