Wikipedia:Usulan penghapusan/Karakteristik unsur berelektron banyak
Hapus!! Paper sekolah??[[Pengguna:Stephensuleeman|Stephensuleeman]] ([[Pembicaraan Pengguna:Stephensuleeman|bicara]]) 7 Desember 2011 00.44 (UTC)

kami membuat tidak bermaksud untuk paper sekolah. tapi ini adalah ilmu kimia dan kami bermaksud untuk men-share nya kepada teman-teman yang lain. informasi mengenai materi kimia, salah satunya materi karakteristik unsur berelektron banyak ini, masih sangat jarang. dan kami berharap, dengan kami memuat tulisan ini, kami bisa membuka sedikit wawasan mengenai materi ini. terima kasih