Encyclopedia of Albanian Art
'''Encyclopedia of Albanian Art''' (''Ensiklopedia Seni Albania'' atau '''''Enciklopedia e Artit Shqiptar''''') adalah adalah sebuah ensiklopedia yang menkhususkan diri dalam cakupan di Albania, Kosovo, Makedonia, Montenegro dan Albania di diaspora. Ini menggabungkan pengetahuan tentang berbagai seni Albania, dari lukisan dan patung ke bioskop dan teater.

== Kontributor ==
Sejumlah penulis telah memberikan kontribusi untuk ensiklopedia, termasuk Josef Papagjoni, Zana Shuteriqi, Ferid Hudhri, Moikom Zeqo, Jakup Mato dan Kristaq Dhamo di Albania. Ensiklopedia ini adalah yang pertama dari jenisnya di Albania, sebuah proyek ambisius yang pada akhirnya akan diterbitkan dalam enam sampai delapan volume.

Publikasi ini merupakan produk dari Pusat Studi Seni, bagian dari Akademi Ilmu Pengetahuan Albania. Ensiklopedia memiliki dewan 10 orang, termasuk beberapa ulama yang paling menonjol di bidang mereka. Dewan juga merupakan kontributor paling aktif untuk ensiklopedia

Pada bulan Oktober 2007 sekitar 1000 atau lebih halaman telah dibuat siap untuk publikasi.

{{Buku-stub}}

== Pranala luar ==
{{sq}} [http://kinemajashqiptare.com/index.php?showtopic=503 kinemajashqiptare.com]

[[Kategori:Ensiklopedia Bahasa Albania]]