Politeknik Negeri Medan
{{Kotakinfo perguruantinggi
 |nama=Politeknik Negeri Medan
 |logo=
 |tahun=20 September 1982
 |jenis=Perguruan Tinggi Negeri
 |rektor=M. Syahruddin, S.T.,M.T.
 |lokasi=[[Medan]], [[Sumatera Utara]]
 |situs=[http://www.polmed.net.ac.id/ http://www.polmed.net.ac.id]}}

'''Politeknik Negeri Medan''' atau yang dahulu dikenal sebagai '''Politeknik Universitas Sumatera Utara (Politeknik USU)''' adalah sebuah perguruan tinggi negeri yang terdapat di [[Kota Medan]], [[Sumatera Utara]], [[Indonesia]]. Politeknik Negeri Medan ini memiliki kampus yang bersebelahan dengan [[Universitas Sumatera Utara]].

== Sejarah ==
Pada tahun [[1979]] [[Universitas Sumatera Utara]] ditetapkan sebagai salah satu dari 6 Universitas/Institut yang mendapat proyek pembangunan Pendidikan Politeknik Tahap I dari DIKTI, dengan nama Politeknik Universitas Sumatera Utara (Politeknik USU) Medan. Pembangunan Politeknik USU dibiayai oleh Bank Dunia (World Bank).

Pada tahap I yang dibangun adalah pendidikan bidang keteknikan yang pelaksanaannya mendapat bantuan tenaga ahli dari Swiss yang ditempatkan di Medan .

Selanjutnya pada tahap II dibangun pendidikan bidang tata niaga yang didukung oleh bantuan tenaga ahli dan fasilitas dari Australia. Pembangunan pendidikan bidang tata niaga mulai diselenggarakan pada tahun 1986 dan dibantu seorang tenaga ahli dari Australia.

Pembangunan Politeknik USU dan Politeknik lainnya, merupakan proyek pemerintah melalui Depdikbud Ditjen DIKTI yang dilaksanakan oleh Pusat Pengembangan Pendidikan Politeknik dikenal dengan singkatan PEDC (Polytechnic Education Development Center) di Bandung.

Melalui '''Surat Keputusan Mendikbud No. 084/O/1997''' tentang Pendirian Politeknik Negeri Medan, maka Politeknik USU Medan secara resmi menjadi Politeknik mandiri dengan nama Politeknik Negeri Medan (Polmed) yang isinya telah diperbaharui dengan SK Mendiknas No.: 130/O/2002 tentang organisasi dan tata kerja Politeknik Negeri Medan. Walaupun telah berdiri sendiri,Politeknik Negeri Medan (Polmed) masih menempati kampus di Universitas Sumatera Utara tepatnya di Jalan
Almamater no 1 Kampus USU Medan atau dapat juga dicapai melalui Jalan Tridharma no 2 Kampus USU (pintu 4)

{{PTN di Indonesia}}
{{indo-perti-stub}}

[[Kategori:Perguruan tinggi negeri di Sumatera Utara|Medan, Politeknik Negeri]]
[[Kategori:Perguruan tinggi di Sumatera Utara]]