Politeknik Negeri Lhokseumawe
{{Kotakinfo perguruantinggi
 |nama=Politeknik Negeri Lhokseumawe
 |logo=
 |tahun=5 Oktober 1985
 |jenis=Perguruan Tinggi Negeri
 |rektor=Ir. Ramli Usman
 |lokasi=[[Lhokseumawe]], [[Aceh]]
 |situs=[http://www.pnl.ac.id http://www.pnl.ac.id]}}

'''Politeknik Negerl Lhokseumawe''' (PNL), adalah salah satu Pendidikan Tinggi yang berada di [[Lhokseumawe]], [[Aceh Utara]].

Politeknik Negeri Lhokseumawe didirikan pada tahun 1985, pada awalnya bernama Politeknik Unsyiah yang merupakan bagian dari Universitas Syiah Kuala. Pada saat awal didirikan Politeknik Unsyiah, yang didanai oleh Bank Dunia XIII, membuka tiga jurusan program Diploma 3 yaitu, jurusan Teknik Sipil, Teknik Kimia dan Teknik Mesin. Proses penyelenggaraan pendidikan dimulai pada tanggal 5 Oktober 1987.

Setahun kemudian yaitu pada tahun 1988 dibuka jurusan Teknik Elektro untuk program studi Teknik Listrik. Selanjutnya untuk program studi Teknik Telekomunikasi dan program studi Teknik Elektronika yang merupakan bagian dari jurusan Teknik Elektro dibuka pada tahun 1989 (Teknik Telkom) dan tahun 1992 (Teknik Elektronika). Jurusan dan program studi tersebut di atas adalah bidang studi rekayasa. Untuk bidang Tata Niaga yaitu Program Studi Akuntansi, Keuangan dan Perbankan dan Administrasi Bisnis dibuka pada tahun 1998.

Berdasarkan Surat Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan nomor 100/0/1997, tanggal 9 Mei 1997 Politeknik yang dulunya merupakan bagian dari Universitas Syiah Kuala dinyatakan kemandiriannya sebagai Perguruan Tinggi Negeri yaitu Politeknik Negeri Lhokseumawe.

Politeknik Negeri Lhokseumawe disamping menyelenggarakan pendidikan profesional Diploma 3, lama studi 3 tahun, dengan gelar akademiknya Ahli Madya (A.Md). Dalam rangka pengembangan misinya maka pada tahun 2003 yang lalu, khususnya di jurusan Teknik Sipil telah membuka program D4 (4 tahun) yang setara dengan S 1 sesuai dengan keizinan dari Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi nomor 3025/D/T/2002 tanggal 28 Oktober 2002. untuk program studi Rekayasa Bangunan Transportasi, yang Insya Allah tahun 2007 akan mewisuda lulusan perdananya dengan gelar akademik Sarjana Sains Terapan (S.ST)

Dalam merealisasikan pendidikan tinggi pada jalur profesional menghadapi perkembangan teknologi dan globalisasi untuk tahun ajaran 2006/2007 ini, Politeknik Negeri Lhokseumawe dalam menyikapi kebutuhan pasar yang berorientasi pada praktik dan profesinalisme, jurusan Teknik Elektro membuka program D4 untuk bidang studi Teknologi Industri dan bidang Studi Instrumentasi dan Otomasi Industri (IOI).

Dengan dibukanya program D4 ini, akan terjawab tantangan dari era globalisasi dewasa ini, disamping output yang dihasilkan oleh Politeknik Negeri Lhokseumawe khususnya, dapat diserap oleh pasar kerja yang berorientasi pada industri (practical Oriented Education) yang secara nyata memberi konstribusi positif, disamping bidang-bidang lainya yang siap bersaing dipasar global.
{{Perguruan Tinggi Negeri di Aceh}}
{{PTN di Indonesia}}

[[Kategori:Perguruan tinggi negeri di Aceh|Lhokseumawe, Politeknik Negeri]]
[[Kategori:Kota Lhokseumawe]]


{{indo-perti-stub}}