Prasasti Raja Sankhara
'''Prasasti Raja Sankhara''' adalah [[prasasti]] yang berasal dari abad ke-8 masehi yang ditemukan di [[Sragen]], [[Jawa Tengah]]. Prasasti ini kini hilang tidak diketahui di mana keberadaannya.<ref name="Bambang Budi Utomo">[http://www.perspektifbaru.com/wawancara/674 Bambang Budi Utomo: Menghargai Cagar Budaya]</ref> Prasasti ini pernah disimpan oleh museum pribadi, [[Museum Adam Malik]], namun diduga ketika museum ini ditutup dan bangkrut pada tahun 2005 atau 2006, koleksi-koleksi museum ini dijual begitu saja tanpa sepengetahuan pemerintah dan Direktorat Permuseuman, termasuk prasasti ini. Foto prasasti ini ditampilkan di buku Sejarah Nasional jilid 2. 

== Isi prasasti ==
Dalam prasasti itu disebutkan seorang tokoh bernama Raja Sankhara berpindah agama karena agama Siwa yang dianut adalah agama yang ditakuti banyak orang. Raja Sankhara pindah agama ke Buddha karena di situ disebutkan sebagai agama yang welas asih. Sebelumnya disebutkan ayah Raja Sankhara, wafat karena sakit selama 8 hari. Karena itulah Sankhara karena takut akan Sang Guru yang tidak benar, kemudian meninggalkan agama Siwa, menjadi pemeluk agama Buddha Mahayana, dan memindahkan pusat kerajaannya ke arah timur.<ref>Poesponegoro dan Nugroho Notosusanto (1984:109)</ref>

== Penafsiran ==
Di dalam buku Sejarah Nasional Indonesia disebutkan bahwa raja Sankhara disamakan dengan [[Rakai Panangkaran]], sedangkan ayah Raja Sankhara yang dalam prasasti ini tidak disebutkan namanya, disamakan dengan [[raja Sanjaya]]. Ditafsirkan bahwa raja Sanjaya menjalankan ritual yang sangat berat atas saran sang guru, resi brahmana pemuja Siwa. Akibat ritual ini dalam 8 hari raja Sanjaya sakit keras yang berakibat pada kematiannya. Putranya, Rakai Panangkaran yang khawatir akan ajaran guru Siwa yang dianggapnya tidak benar ini, kemudian berpindah keyakinan menjadi penganut agama Buddha Mahayana. 

Oleh [[Poerbatjaraka]] Panangkaran disamakan dengan Panaraban dalam [[Carita Parahyangan]]. Isi prasasti Raja Sankhara ini secara garis besar sesuai benar dengan kisah dalam Carita Parahyangan di mana disebutkan bahwa Raja Sanjaya menyuruh anaknya Rakai Panaraban (Rakai Temperan) untuk berpindah agama, karena agama Siwa yang dianutnya ditakuti oleh semua orang. Menurut Poerbatjaraka, Sanjaya dan keturunannya itu ialah raja-raja dari [[wangsa Sailendra]], asli Nusantara, yang semula menganut agama Siwa, tetapi sejak Panangkaran berpindah agama menjadi penganut agama Buddha Mahayana.<ref>Poerbatjaraka (1975:25-38)</ref>

Isi prasasti Raja Sankhara juga sesuai dengan [[Prasasti Sojomerto]] yang kini disimpan di lokasi penemuannya di [[Pekalongan]], menyebutkan tentang Dapunta Sailendra yang dianggap sebagai cikal bakalnya dinasti Sailendra. Baik prasasti Sojomerto ataupun prasasti Raja Sankhara, ditambah penafsiran atas naskah Carita Parahyangan, mendukung teori bahwa Sailendra adalah [[wangsa]] tunggal yang merupakan keluarga penguasa asli Nusantara yang menggunakan [[bahasa Melayu kuno]] sebagai bahasa sehar-harinya seperti tertulis dalam prasasti-prasasti peninggalan wangsa ini. Temuan-temuan ini sekaligus membantah teori populer mengenai persaingan dua wangsa beda agama; wangsa Sailendra yang Buddha dan [[wangsa Sanjaya]] yang Hindu,<ref name="Bambang Budi Utomo"/> yang diajukan Bosch dan de Casparis. Karena menurut prasasti Sojomerto dan Raja Sankhara, Sanjaya dan keturunannya adalah anggota wangsa Sailendra, dan wangsa ini sebelumnya adalah pemuja Siwa, sebelum akhirnya Panangkaran berpindah keyakinan menjadi penganut Buddha Mahayana.

== Lihat juga ==
*[[Prasasti Sojomerto]]
*[[Prasasti Canggal]]

== Referensi ==
{{Reflist|2}}

[[Kategori:Prasasti di Indonesia|Raja Sankhara]]