Perpustakaan akademik
{{Orphan|date=Juni 2012}}

[[Berkas:PerpustakaanUI.jpg|thumb|right|Perpustakaan Akademik [[Universitas Indonesia]]]]

'''Perpustakaan Akademik''' adalah [[perpustakaan]] yang merupakan bagian dari [[universitas]], [[akademi]], lembaga pendidikan tinggi.

Perpustakaan Akademik adalah unit pelayanan pusat Universitas. Berbeda dengan perpustakaan fakultas atau departemen yang berfokus pada literatur mata pelajaran masing-masing, termasuk aset dari literatur perpustakaan universitas pada semua Universitas bidang diwakili dan biasanya harus memiliki banyak daerah lain yang tidak diajarkan di Universitas . Di [[Indonesia]] biasanya perpustakaan akademik di Universitas berbentuk UPT (Unit Pelaksana Tehnis) yang dipimpin seorang Kepala UPT Perpustakaan Pusat bertanggung jawab secara langsung kepada rektor, melalui Wakil Rektor I (Bidang Akademik) dan berfungsi sebagai koordinator untuk perpustakaan-perpustakaan [[fakultas]]. Sedangkan Perpustakaan Fakultas bertanggung jawab kepada Dekan Fakultas masing-masing.

Perpustakaan ini juga memiliki tugas menjaga dan memelihara buku-buku berharga. Untuk tujuan ini, selain kemegahan abad pertengahan naskah mencakup buku atau cetakan budaya dan sejarah yang luar biasa atau lembaran tunggal. Akses ke karya-karya tersebut sangat terbatas.

Di dalam gedung Perpustakaan akademik biasanya terdiri dari ruang baca, ruang komputer, koneksi internet hotspot , ruang diskusi, kubikus, dan tempat pengembalian koleksi yang sedang dipinjam oleh pengguna perpustakaan.

== Pranala luar ==
* [http://www.lib.ui.ac.id/page/profil-perpustakaan Perpustakaan Univesitas Indonesia]

[[Kategori:Perpustakaan]]
[[Kategori:Akademia]]