Angkatan Udara Sri Lanka
'''Angkatan Udara Sri Lanka''' (Inggris: Sri Lanka Air Force (SLAF)) ( Sinhala : Sri Lanka Guwan Hamudawa) adalah bagian dari dan bungsu dari Angkatan Bersenjata Sri Lanka . Angkatan Udara Sri Lanka ini didirikan pada tahun 1951 sebagai Royal Air Force Ceylon (RCyAF) dengan bantuan dari Royal Air Force (RAF). SLAF memainkan peran besar di seluruh Perang Sipil Sri Lanka . SLAF mengoperasikan lebih dari 160 pesawat dan memiliki kekuatan yang terlatih, dengan proyeksi 27.400 penerbang dan 1.300 petugas, yang berasal dari reguler dan cadangan. Angkatan Udara Sri Lanka telah diperluas untuk spesialis terutama dalam menyediakan dukungan udara kepada pasukan darat, pasukan arahan, dan melakukan serangan udara di daerah yang dikuasai pemberontak di wilayah Utara dan Timur, tetapi juga mampu dalam pertahanan udara tinggat tinggi dan tingkat rendah .

Para Komandan Angkatan Udara adalah kepala profesional Angkatan Udara Sri Lanka. 

== Referensi ==
{{Reflist}}

{{militer-stub}}
[[Kategori:Angkatan udara menurut negara|Sri Lanka]]
[[Kategori:Militer Sri Lanka]]