Sukhoi-Gulfstream S-21
'''Sukhoi-Gulfstream S-21''' adalah jet supersonik bisnis proyeksi Rusia - Amerika .

Pada awal 1990-an, Gulfstream Aerospace dan Biro Desain Sukhoi dari Moskow mulai upaya bersama untuk mengembangkan jet bisnis supersonik kecil, kode bernama S-21. Karena permintaan pasar dipertanyakan untuk perjalanan udara komersial supersonik, komitmen untuk proyek tersebut goyah dan akhirnya tertunda .

Gulfstream akhirnya dibubarkan dari kemitraan, meskipun Sukhoi terus bekerja pada S-21.

S-21 akan mampu terbang cruise berkelanjutan di Mach 2 + dan banyak penelitian dan pengembangan  pengelolaan efek transonik berhubungan dengan  kecepatan udara  Mach 1. 

== Referensi ==
{{Reflist}}
*
*
{{Transportasi supersonik}}
{{pesawat-stub}}
[[Kategori:Pesawat jet bermesin tiga (Trijet)|Sukhoi-Gulfstream S-21]]
[[Kategori:Pesawat terbang Sukhoi|S-21]]