KRR Minigun
'''KRR Minigun''' adalah senapan mesin 4 barrel asal Australia. Senjata ini dirancang oleh Kerfoot, Ronald dan Ross maka nama ''KRR''. Ini berada di bawah WIPO Patent WO/1985/005442A1.

KRR Minigun dirancang pada 1980-an sebagai respon terhadap M134 Minigun, yang berat dan tidak mudah portabel dan sebagainya biasanya dipasang dalam suka atau helikopter tempur terbang untuk dukungan infanteri Asides yang M134 membutuhkan catu daya eksternal dan begitu tidak dioperasikan diri.

Ini adalah obyek umum KRR Minigun untuk menyediakan senapan mesin multi-barrel untuk senjata api otomatis yang dioperasikan mandiri, dan dapat memiliki tingkat tinggi terus menerus menembak modus. KRR Minigun sebaiknya dapat diatur untuk api hanya tembakan tunggal atau ledakan singkat. Benda-benda lain yang mungkin dicapai dalam perwujudan yang lebih disukai dari penemuan ini adalah untuk memberikan semacam senjata dengan tingkat mudah variabel api di mana barel memiliki umur panjang sehingga mempertahankan akurasi mereka, dan yang dapat dipelihara dengan mudah untuk melayani di lapangan .

KRR Minigun adalah gas dioperasikan, 4 senapan mesin berlaras. Cluster barel diselimuti udara didinginkan jaket barel dengan pegangan pistol portruding dari bawah untuk menangani mundur. Senjata ini dilengkapi dengan saham tetap dan pemandangan yang IR optik / membawa menangani.

==Pranala luar==
* [http://www.freepatentsonline.com/WO1985005442A1.html KRR Minigun]

{{senapan-stub}}

[[Kategori:Senapan]]
[[Kategori:Senapan mesin]]
[[Kategori:Senapan mesin ringan]]
[[Kategori:Senjata api]]
[[Kategori:Senjata api peluru 5,56 mm]]
[[Kategori:Senapan mesin peluru 5,56 mm]]