Taman Wisata Anjuk Ladang

[[File:Taman anjuk ladang.jpg|thumb|left|Taman Anjuk ladang]]
Taman yang indah ini terletak di sekitar Stadion olahraga Anjuk Ladang hanya +/- 2 km arah selatan pusat kota Nganjuk. Merupakan taman yang rindang dan sejuk. Taman ini dilengkapi dengan fasilitas mainan anak seperti: Jogging track dan perkemahan dengan udara yang sejuk dan segar.

Taman Anjuk Ladang juga memiliki koleksi hewan dan para pengunjung dapat mengambil gambar dengan mereka, seperti; rusa, monyet, burung, dll. Taman Anjuk Ladang sering direkomendasikan sebagai taman rekreasi keluarga di Nganjuk dan sering digunakan sebagai kegiatan berkemah. Taman ini juga memiliki panggung untuk beberapa acara khusus, seperti; musik dan teater.

== Referensi ==
http://www.eastjava.com/tourism/nganjuk/ina/anjuk-ladang-park.html

[[Kategori:Tempat wisata]]