Curug Panganten
'''Curug Panganten''' adalah [[air terjun]] yang berada di ketinggian 1050 m dpl di Desa Padaasih, Kecamatan Cisarua. Memilki ketinggian terjunan air sekitar 50 meter dengan jatuhnya air terlihat seperti kristal berkilauan ditimpa sinar matahari.  Curug Panganten berada di wilayah wisata alam Katumiri. Tempat wisata ini berada di Jalan Raya Cihanjuang KM 5,56.

Sebelumnya Curug Panganten ini bernama Curug Manglayang, tapi karena peristiwa sesuatu yang menjadi kepercayaan masyarakat disini (sepasang penganten mati bunuh diri dengan terjun atau versi lain hanyut oleh arus curug yang deras), maka curug ini dinamakan Curug Panganten.

==Lokasi==

Terletak di [[Padaasih, Cisarua, Bandung Barat|Desa Padaasih]], [[Cisarua, Bandung Barat|Kecamatan Cisarua]], [[Kabupaten Bandung Barat]], [[Provinsi Jawa Barat]].

Peta dan Koordinat GPS: -6 50' 8.00", +107 33' 55.00" 

==Aksesbilitas==

Berjarak sejauh kira-kira 7 km dari kota Cimahi dengan mengambil arah ke Parongpong. Curug ini berada di ujung jalan dari perumahan dan wisata alam  Katumiri Parongpong.  Akses jalan dari perumahan menuju lokasi curug sekitar 2 km dengan melewati jalan setapak berkelok-kelok, berbatu yang licin dan becek jikalau hujan turun dengan sisi jurang dan semak belukar hingga tiba di  curug tersebut.  Untuk menuju sisi bawah curug harus menuruni tebing sekitar 30 m melewati jalan setapak yang licin.


[[Kategori:Air terjun di Jawa Barat]]