Joker
{{referensi}}
[[Berkas:Joker playing cards.jpg|thumb|right|260px|4 Kartu Joker]]

'''Joker''' adalah tipe khusus dari [[bermain kartu]] ditemukan di deck paling modern, atau jenis [[Mahjong ubin|genteng]] di beberapa [[Mahjong]] set permainan, khusus digunakan dalam versi Amerika Mahjong.

==Nama==
[[Image:Joker black 02.svg|thumb|140px|right|Contoh Kartu Permainan Joker.]]

Hal ini diyakini bahwa istilah "Joker" berasal dari'''' Jucker, ejaan Jerman asli [[Euchre]]. Kartu ini awalnya diperkenalkan pada tahun 1860 untuk game dari keluarga untuk digunakan sebagai yang tertinggi [[truf (permainan kartu)|truf]]. Dokumen Catherine Perry Hargrave pelawak dari tahun 1862 dan 1865 dalam bukunya'' Sejarah Bermain Kartu''. Kartu 1862 memiliki harimau di atasnya dan label "tertinggi Trump", sedangkan yang dari 1865 yang tertulis "Kartu ini membutuhkan baik Bower" dan "Imperial Bower", atau "Trump Card tertinggi".

Sebuah teori alternatif adalah bahwa Joker pada awalnya dikembangkan untuk Poker permainan sebagai [[kartu liar (permainan kartu)|wild card]], namun, ini sebagian besar didiskreditkan mendukung teori Euchre. Kebingungan tentang masalah ini mungkin berasal dari kenyataan bahwa kedua game menyebar bersamaan utara di Mississippi.

The Joker datang untuk diwakili sebagai badut atau pelawak pengadilan oleh 1880-an, karena namanya diasumsikan dan juga mungkin meminjam dari [[The Fool (kartu Tarot)|Fool]] di kartu tarot (pendahulu ke Perancis [[Tarot Nouveau]], yang menggambarkan The Fool sebagai badut kecapi-playing, yang menjadi populer di Eropa sekitar waktu yang sama).

==Penampilan==

The Joker biasanya digambarkan sebagai [[pengadilan badut]]. Biasanya ada dua Jokers per dek, sering terasa berbeda. Misalnya, [[Sepeda Bermain Kartu]] mencetak klaim jaminan perusaahan mereka hanya pada satu. Sifat lebih umum adalah penampilan berwarna dan hitam / Jokers tidak berwarna. Pada saat ini, Jokers masing-masing akan menjadi berwarna untuk mencocokkan warna yang digunakan untuk [[suit (kartu)|suit]] s; akan ada Joker merah, dan Joker hitam. Dalam permainan di mana pelawak mungkin perlu dibandingkan, merah, penuh warna, atau Joker besar-grafis biasanya mengungguli hitam, monokrom, atau lebih kecil-grafis satu. Jika warna joker serupa, joker tanpa jaminan akan mengungguli yang dijamin. Dengan pelawak merah dan hitam, satu merah bergantian dapat dihitung sebagai jantung / berlian dan hitam yang digunakan untuk menggantikan klub / sekop.

Di Amerika Serikat-Diproduksi merek sepeda bermain kartu, Joker kadang-kadang dikenakan S ditumpangkan di atas U sebagai simbol indeks. Ini adalah merek dagang dari [[AS Playing Card Company]]. Di Kanada, monogram AS digantikan oleh bintang. Ketika [[Klub Nintendo]] dirilis Platinum Bermain Kartu, [[Bowser (karakter)|Bowser]] disajikan sebagai Joker karena ia ad

Di Portugal, Litografia Maia telah dicetak [[deck Perancis]] s di mana sosok Joker diganti oleh [[keledai]] kepala.
Hal ini dimaksudkan untuk digunakan dalam'' Burro em P'' ("keledai berdiri").

Para penerbit kartu remi merek dagang pelawak mereka, yang memiliki karya seni unik yang dapat mencerminkan budaya kontemporer.
Seperti kartu perdagangan olahraga, pelawak sering dihargai oleh kolektor. Banyak pelawak yang tidak biasa yang tersedia untuk pembelian online saat pelawak tertagih lain katalog online untuk melihat.

==Tarot dan ramalan kartu==

The Joker sering dibandingkan dengan "[[The Fool (kartu Tarot)|Fool]]" di [[Trumps]] dari [[Tarot]] dek. Mereka berbagi banyak kesamaan baik dalam penampilan dan fungsi bermain, Fool sering truf tertinggi, atau sebuah "alasan" yang dapat dimainkan kapan saja, tetapi tidak bisa menang. Meskipun inspirasi untuk menggunakan "badut" citra pada joker mungkin berasal dari kartu Mop, mereka asal berbeda seperti yang dinyatakan di atas, dek Tarot sudah termasuk Fool sejak penemuan tersebut pada abad ke-15 sedangkan Joker adalah relatif baru (re) selain Perancis / Anglo-Amerika 52-dek kartu.

Karena korespondensi di atas, praktisi [[ramalan kartu]] sering termasuk Joker dalam standar 52-dek kartu, dengan arti yang mirip dengan kartu Tarot Mop. Kadang-kadang dua Jokers digunakan: satu pendekatan adalah untuk mengidentifikasi "hitam" Joker dengan Mop dan "merah" Joker dengan "[[The Magician (Tarot)|Magician]]", juga dikenal sebagai Juggler, kartu yang agak mirip dalam interpretasi dan dianggap sebagai langkah pertama dalam "Mop Journey".

==Penggunaan Joker dalam permainan kartu==

Dalam standar deck, ada dua Jokers. Penggunaan Joker sangat bervariasi. Banyak [[permainan kartu]] s menghilangkan kartu dari penggunaan seluruhnya, karena fakta ini, Jokers yang sering hanya digunakan secara informal sebagai pengganti kartu hilang dalam dek dengan menulis nilai kehilangan kartu di joker. Game lain, seperti varian 25-kartu [[Euchre]], membuatnya salah satu yang paling penting dalam permainan. Seringkali, joker adalah [[Liar kartu (card game)|wild card]], dan dengan demikian diizinkan untuk mewakili kartu lain yang sudah ada. Istilah "joker liar" berasal dari praktik ini, seperti halnya [[The Joker Wild|game show dengan nama yang sama]]. '' [[The Joker Pengelola Wild]]'' juga merupakan nama dari sebuah film 1957 yang dibintangi [[Frank Sinatra]].

The Joker bisa menjadi sangat bermanfaat, atau sangat berbahaya, kartu. Dalam [[Euchre]] sering digunakan untuk mewakili Benny, truf tertinggi. Dalam [[poker]], itu adalah [[Liar kartu (card game)|liar]]. Namun, dalam permainan anak-anak bernama [[Old Maid]], joker soliter merupakan Pembantu, kartu yang harus dihindari.

[[Kategori:Kartu permainan]]