Direktur musik
{{wikify|date=Maret 2013}}
{{tanpa_referensi|date=Maret 2013}}
'''Direktur musik''' (atau biasa disebut juga ''music director'') adalah istilah yang digunakan oleh banyak orkestra simfoni untuk menunjuk konduktor utama dan pemimpin artistik orkestra. The "music director" istilah yang paling umum untuk orkestra di Amerika Serikat. Dengan orkestra Eropa, judul "konduktor utama" atau "konduktor utama" yang lebih umum, yang menunjuk konduktor yang mengarahkan sebagian besar konser orkestra yang diberikan dalam satu musim. Dalam teater musikal dan opera, direktur musik bertanggung jawab atas kinerja musik secara keseluruhan, termasuk memastikan bahwa para pemain tahu musik secara menyeluruh, mengawasi interpretasi musik dari para pemain dan orkestra pit, dan melakukan orkestra.

Pada abad ke-20, judul dan posisi biasanya dibawa dengan pengaruh hampir tidak terbatas atas urusan orkestra tertentu. Seperti tersirat oleh nama, direktur musik tidak hanya melakukan konser, tapi juga mengontrol apa musik orkestra akan melakukan atau merekam, dan memiliki otoritas yang jauh mengenai perekrutan, menembak, dan personil keputusan atas musisi orkestra ini. Pemerintahan otoriter seperti, sekali diharapkan dan bahkan berpikir yang diperlukan untuk ansambel simfoni berfungsi dengan baik, telah melonggarkan sedikit dalam beberapa dekade penutupan abad ke-20 dengan munculnya dan dorongan pembagian kekuasaan lebih lanjut dan gaya manajemen koperasi (dengan musisi orkestra sendiri, staf administrasi, dan relawan dewan direksi). Direktur musik dalam bahasa Amerika juga membantu dengan penggalangan dana, dan juga merupakan fokus utama dari publikasi untuk orkestra, seperti apa yang sering disebut "wajah publik" nya [2].

Istilah "music director" atau "direktur musik" menjadi umum di Amerika Serikat pada pertengahan abad ke-20, menyusul evolusi judul. Pemimpin awal orkestra itu hanya ditunjuk sebagai "konduktor." Pada 1920-an dan 1930-an, direktur musik istilah mulai digunakan, untuk menggambarkan fakta bahwa orang dalam posisi ini melakukan lebih dari sekadar melakukan, dan untuk membedakan mereka dari konduktor tamu yang hanya memimpin satu program tertentu atau konser . George Szell, misalnya, ditunjuk sebagai "direktur musik" dari Cleveland Orchestra pada tahun 1946, dan posisinya dinamakan demikian sampai kematiannya pada tahun 1970. Penggantinya, Lorin Maazel, diberi gelar "music director." Lain orkestra besar Amerika terus lebih saat ini dengan waktu dan mulai menggunakan istilah sederhana pada 1950-an dan 60-an.

Istilah ini juga dapat merujuk kepada orang yang mengarahkan band sekolah atau kepala program musik.

[[Kategori:Direktur musik| {{PAGENAME}}]]
[[Kategori:Pekerjaan dalam bidang musik]]