Wikipedia:Permintaan izin/Kratonpedia.com
== Surel permohonan izin penggunaan foto-foto Kratonpedia.com dari Wikipedia ==
<pre>
Iwan Novirion  	10 Maret 2013 21.48
Kepada: pendopo@kratonpedia.com, hptomo@kratonpedia.com
Cc: benny lin 
Yth. Admin Kratonpedia.com,

Sebelumnya terima kasih saya ucapkan karena adanya situs Kratonpedia.com yang memiliki
kumpulan foto-foto yang bagus dan indah untuk menggambarkan Indonesia yang cukup sulit
ditemukan di Internet. Saya kebetulan aktif menjadi kontributor di situs Wikipedia Indonesia
(http://id.wikipedia.org/), yang merupakan ensiklopedia 'online' bebas dan dijalankan secara
nirlaba.

Bersama surel ini, saya minta izin untuk dapat menggunakan foto-foto yang terdapat di situs
Kratonpedia.com untuk memperkaya artikel-artikel yang ada di situs Wikipedia. Alasan kenapa
saya harus meminta izin dari pihak Kratonpedia.com adalah karena kebijakan di Wikipedia
mengenai hak cipta sangat ketat. Wikipedia sangat menghargai hal ini. Harap dimengerti bahwa
situs ini sama sekali bersifat non-profit (nirlaba), tanpa ada tendensi ekonomi, dan
benar-benar ditujukan sebagai sesuatu sumber informasi bebas bagi semua orang.

Jika pihak Kratonpedia.com mengizinkan, yang akan dilakukan adalah, di semua foto yang diambil
dari situs Kratonpedia.com akan diberi kredit pada situs "Kratonpedia.com" dan akan diberi
pranala (link) ke situs bersangkutan. Adapun praktek pelaksanaanya adalah foto-foto
Kratonpedia.com yang sekiranya cocok dengan artikel di Wikipedia akan di download, kemudian di
upload ke Wikipedia dengan menyertakan lisensi dari Kratonpedia.com. Bentuk lisensinya adalah
seperti bentuk yang telah kami terapkan pada situs Tokohindonesia.com seperti contoh pada link
dibawah ini:

http://id.wikipedia.org/wiki/Templat:Tokohindonesia.com  

Mohon dipertimbangkan.

Terima kasih sebelumnya,
Iwan Novirion

</pre>

== Balasan surel: Izin penggunaan foto-foto Kratonpedia.com di Wikipedia ==
<pre>
hptomo kratonpedia 	11 Maret 2013 08.58
Kepada: Iwan Novirion 
Cc: pendopo@kratonpedia.com, benny lin, Aris Maryadi, Widi Asmara

Mas Iwan yth,

Terima kasih kembali utk apresiasi mas Iwan dkk.

Utk penggunaan foto Kratonpedia dgn rambu-rambu yang sudah mas Iwan sampaikan, seperti
pencantuman pranala dsb - saya mewakili teman-teman di Kratonpedia mempersilahkan mas Iwan dkk
memanfaatkan foto2 yg dibutuhkan sbg informasi tambahan di situs wikipedia Indonesia.

Mudah2an bisa bermanfaat buat lebih banyak orang.

Salam,
Hafiz Priyotomo
</pre>