Marga Batak di Samosir
'''Marga Batak di Samosir''' adalah marga pada Suku Batak Toba di Samosir yang berasal dari daerah di Sumatera Utara, terutama berdiam di [[Pulau Samosir]] dan sekitarnya.

Orang [[Batak]] selalu memiliki nama [[marga]]/[[keluarga]]. Nama / marga ini diperoleh dari garis keturunan [[ayah]] (patrilinear) yang selanjutnya akan diteruskan kepada keturunannya secara terus menerus.
== Asal-Usul ==

Menurut kepercayaan bangsa [[Batak]], induk marga Batak dimulai dari '''Si Raja Batak''' yang diyakini sebagai asal mula orang Batak. ''Si Raja Batak'' mempunyai 2 (dua) orang putra yakni Guru Tatea Bulan dan Si Raja Isumbaon. Guru Tatea Bulan sendiri mempunyai 5 (lima) orang putra yakni Raja Uti (Raja Biakbiak), Saribu Raja, Limbong Mulana, Sagala Raja dan Malau Raja (lebih umum disebut si Lau Raja karena kalau disebut Malau Raja, berkonotasi hanya marga Malau. Padahal yg bertahan tetap marga Malau hanya pomparan Pase Raja. Sedang Pomparan adiknya telah berkembang menjadi Manik dan Gurning. Manikpun bercabang dua yaitu Manik Raja dan Manik Ambarita). Sementara Si [[Raja Isumbaon]] mempunyai 3 (tiga) orang putra yakni [[Tuan Sorimangaraja]], [[Si Raja Asiasi]] dan [[Sangkar Somalidang]].

Dari keturunan (''pinompar'') mereka inilah kemudian menyebar ke segala penjuru daerah di Tapanuli baik ke utara maupun ke selatan sehingga munculah berbagai macam marga Batak.
Semua marga-marga ini dapat dilihat kedudukan dari Si Raja Batak di [http://www.tarombo.net Tarombo Online].

Legenda mengenai bagaimana Si Raja Batak dapat disebut sebagai asal mula orang Batak masih perlu dikaji lebih dalam.

Sebenarnya Kabupaten Tapanuli Utara, Humbang Hasundutan, Tobasa, dan Samosir sekarang tidaklah semuanya Toba. Sejak masa Kerajaan Batak hingga pembagian wilayah yang didiami suku Batak ke dalam beberapa distrik oleh [[HKBP|Huria Kristen Batak Protestan]] (HKBP), [[Tano Batak|Tanah Batak]] dibagi menjadi 4 (empat) bagian besar, yaitu:
# Samosir (Pulau Samosir dan sekitarnya); contoh: marga Simbolon,Sagala, dsb. Kalau dikatakan TOBA, jangan diassosiasikan "physical geography" (geography secara phisik). Toba itu harus dimaknai sebagai garis demarkasi abstrak cultural berbasis etnics (suku berbasis cultural). Jangankan di Sum. Utara, di Berebes, Pekalongan, Jepara Jawa Tengah dan bahkan di Jawa Timur pedesaan pun sudah banyak orang-orang Toba. Toba itu bukan hanya geographis yang bersinggungan dengan Danau Toba. Yg jauh dari d. Toba seperti Silindung, Sipirok, Sidempuan, Sibolga pun secara kultural adalah Toba. Karena tali-pengikat sistem kekerabatannya hanya satu yaitu perinsip Dalihan-Natolu (Tungku-Nan-Tiga). Coba bayangkan, seorang individu Raja Inal Siregar yg notabene seorang Gubernur dijamannya, menyingsingkan lengan baju, pakai sarung parhobas, lalu ikut ke dapur meramu makanan-makanan pesta seorang marga Sitorus (Pane?), Hulahulanya yg sedang hajatan. Ia tdk bertanya apakah Sitorus itu orang berada atau penarik becak di Medan. Halhal mendasar seperti itulah yg datang dari "habatahon" yg konon berawal-mula di Huta Sianjur Mulamula yg berkembang ke "desa-na-walu" (=ke seluruh penjuru), purba, anggoni, dangsina, nariti, pastima, manabia, utara, irisanna. Pulo Samosir itupun tadinya bukan pulau, kalau bukan karena Belanda memotong "tano magotap" dari induk p. Sumatera, lalu disambung lagi dengan sebuah jembatan-penyeberangan. Jadi asli Samosir itu adalah semacam " a tip of a large-island, Sumatera". Secara geographis, Sianjur Mula-mula itu berada diseberang Samosir, alias di p. Sumatera. Namun secara kultural kommunitas Sianjur Mulamula, m. Limbong & Sagala), Tulas (Sagala dan Malau), Harian & Boho (m. Tamba dan m. Situmorang) bergerak-maju dari nilai-nilai cultural habatahon, Dalihan Na Tolu.
# Toba (Balige, Laguboti,Porsea, Parsoburan, Sigumpar, dan sekitarnya); contoh: marga Sitorus, Marpaung, dsb
# Humbang (Dolok Sanggul, Lintongnihuta, Siborongborong, dan sekitarnya); contoh: marga Simatupang Siburian, Sihombing Lumban Toruan, dsb
# Silindung (Sipoholon, Tarutung, Pahae, dan sekitarnya); contoh: marga Naipospos (Sibagariang, Hutauruk, Simanungkalit, Situmeang, Marbun), Huta Barat,dsb

== Hubungan Antarmarga ==
Hubungan antarmarga di masing-masing suku Batak berbeda jenisnya. Pada Suku Batak (Samosir-Toba-Humbang-Silindung) hubungan marga ini dapat dilihat dari asal muasal marga tersebut pada garis keturunan Raja Batak.
Semakin dekat dengan Raja Batak, maka semakin dituakanlah marga tersebut.

Satu hal yang pasti, 2 orang yang bermarga sejenis (tidak harus sama) secara hukum adat tidak diperbolehkan untuk menikah. Pelanggaran terhadap hukum ini akan mendapat sangsi secara adat.

Tidak ada pengklasifikasian tertentu atas jenis-jenis marga ini, namun marga-marga biasanya sering dihubungkan dengan rumpunnya sebagaimana [[Bahasa Batak]]. Misalnya Simatupang merupakan perpaduan dari putranya marga [[Togatorop]], [[Sianturi]], dan [[Siburian]] yang ada di wilayah '''HUMBANG'''. Naipospos merupakan perpaduan dari kelima putranya yang secara berurutan, yaitu marga Sibagariang, Huta Uruk, Simanungkalit, Situmeang, dan Marbun yang berada di wilayah '''SILINDUNG''', dan sebagainya.

== Tarombo ==
{{main|Tarombo}}
Silsilah atau tarombo merupakan cara orang batak menyimpan daftar silsilah marga mereka masing-masing dan merupakan suatu hal yang sangat penting bagi orang Batak. Bagi mereka yang tidak mengetahui silsilahnya akan dianggap sebagai "orang Batak kesasar" (''nalilu''). Orang Batak khusunya lelaki diwajibkan mengetahui silsilahnya minimal nenek moyangnya yang menurunkan marganya dan teman semarganya (''dongan tubu''). Hal ini diperlukan agar mengetahui letak kekerabatannya (''partuturanna'') dalam suatu klan atau marga.

Beberapa contoh artikel yang membahas tarombo dari marga-marga Batak yaitu:
* [[Silaban]]
* [[Raja Naipospos]], yang mempunyai lima putera dan menurunkan marga Sibagariang, Hutauruk, Simanungkalit, Situmeang, Marbun Lumban Batu, Marbun Banjar Nahor, Marbun Lumban Gaol
* [[Si Opat Pusoran]], yang menurunkan marga Hutabarat, Panggabean, Simorangkir, Hutagalung, Hutapea, Lumban Tobing

== Lihat pula ==
* [[Daftar marga Batak di Samosir]]

{{Suku Batak Toba|sonak malela = }}

[[Kategori:Marga Batak Toba]]
[[Kategori:Batak Toba]]


{{Suku-Batak-stub}}