Wikipedia:Indigo/Artikel/Sepak bola
# Sepak bola adalah olahraga menggunakan bola yang dimainkan oleh dua tim yang masing-masing beranggotakan sebelas orang dipimpin oleh seorang wasit di lapangan rumput. Olahraga ini telah dimainkan oleh lebih dari 250 juta orang di 200 negara, yang menjadikannya olahraga paling populer di dunia. 
#Sepak bola bertujuan untuk mencetak gol sebanyak-banyaknya dengan menggunakan bola kulit ke gawang lawan. Masing masing gawang dijaga oleh seorang penjaga gawang yang boleh memegang bola di wilayah kotak pinalti, sedangkan kesepuluh pemain lainnya hanya boleh menggunakan badan lainnya selain tangan untuk memainkan bola.
#Sepak bola dimainkan selama dua babak, masing masing babak selama empat puluh lima menit yang diselingi oleh lima belas menit waktu istirahat. Sepak bola dipimpin oleh seorang wasit yang bertugas untuk mengatur jalannya pertandingan dan dibantu oleh dua orang penjaga garis tepi yang menentukan siapa yang berhak melakukan lemparan kedalam ketika bola keluar garis lapangan.
#Lapangan yang digunakan adalah lapangan rumput berukuran panjang 100-120 meter dan lebar 65-75 meter, dengan gawang berada berhadap hadapan di sisi lebar lapangan.
# Sepak bola dilombakan di tingkat dunia pada Piala Dunia yang diselenggarakan oleh FIFA. Brasil menjadi negara paling sukses dengan telah menjuarai sebanyak lima kali. 
# Selain tim nasional yang membela negaranya, sepak bola juga mempertandingkan pertandingan antar klub. Beberapa klub terkenal diantaranya adalah Real Madrid dari Spanyol yang telah menjuarai Liga Champions Eropa sebanyak sembilan kali, Barcelona FC dari Spanyol, Juventus FC, AC Milan dan Inter Milan dari Italia, Liverpool, Manchester United dan Arsenal dari Inggris, Ajax Amsterdam dari Belanda, Bayern Muenchen dari Jerman serta Marseille dari Perancis. 
# Beberapa pemain terkenal dimasa lalu adalah Pele dari Brazil yang menjuarai dua Piala Dunia untuk negaranya serta Diego Maradona dari Argentina yang juga membawa negaranya menjadi juara Piala Dunia. Sedangkan kini kita kenal Lionel Messi dari Argentina yang bermain untuk klub FC Barcelona dan telah menjadi Pemain Terbaik Dunia tahun 2009,2010,2011 dan 2012.