Bar (tempat)
'''Bar''' adalah tempat atau konter yang menyajikan [[minuman beralkohol]] seperti [[bir]], [[anggur (minuman)|anggur]], [[likeur]], dan [[koktail]] untuk diminum di tempat.

== Asal usul ==
Pada mulanya bar dikenal dengan nama atau sebutan [[tavern]]. Bar berasal dari kata ''barrier'' yang berarti sesuatu yang menghalangi, yaitu kayu pemisah antara pekerja bar ([[bartender]]) dengan tamu. Kayu pemisah atau penghalang tersebut dinamakan [[counter]] atau dalam bahasa Indonesia disebut konter, konter tersebut mempunyai fungsi lain yang dilengkapi dengan kursi tinggi yang disebut [[bar stools]]. [[Bars stools]] dibuat sesuai dengan keinginan dan selera yang pemilik bar. Di Bar tersebut tamu dapat duduk santai memesan makanan dan minuman yang diinginkannya. konter juga bertujuan untuk menghindari tamu yang mabuk masuk ke dalam Bar dan mengambil minuman yang ada di bar. Dengan memperhatikan dan mengikuti perkembangan yang terjadi hingga saat ini, pengertian kata tentang bar adalah suatu tempat atau counter yang menyediakan pelayanan makanan dan minuman, baik yang mengandung alkohol maupun yang tidak mengandung alkohol.

== Sejarah ==
Pada mulanya sejarah perkembangan bar ini berasal dari [[Amerika Utara]]. Bar mula-mula dikenal oleh masyarakat pada beberapa abad yang silam, kemudian dikenal dan disukai mengingat sifat-sifat serta suasananya yang lain daripada yang lain.
Pada umumnya orang-orang sangat senang bertemu di bar, berkumpul, membicarakan sesuatu sambil minum khususnya minuman keras. Sesuai dengan perkembangan sekarang ini, bar bukan saja sebagai tempat berkumpul atau sekadar untuk minum-minum, tetapi juga merupakan tenpat hiburan, tempat santai setelah seharian kerja, melepaskan dan menghilangkan ketegangan sambil mendengarkan musik baik secara tidak langsung (melalui kaset, compact disc, piringan hitam) maupun secara langsung dari penyanyi, bahkan tamu dapat berdansa di bar tersebut.

== Jenis ==
* Publik bar
:Bar yang melayani penjualan minuman untuk umum. Bartender dapat langsung berhubungan dengan tamu sambil membuat minuman.

* Service bar
:Bar yang letaknya berada dibelakang berdekatan dengan dapur/kitchen, serta [[room service]] suatu hotel, bartendernya tidak berhubungan langsung dengan tamu dan bar jenis ini tidak dilengkapi dengan bar stools.

* Snack bar
:Bar hanya menjual makanan besar dan minuman ringan.

* Mini Bar
:Bar yang berada di dalam kamar hotel dimana minuman alkoholnya dalam bentuk botol kecil, yang ditata di atas meja yang dilengkapi [[freezer]] kecil untuk menyimpan minuman lainnya seperti beer, softdrink sehingga tamu dapat mengambil sendiri.

* Pool bar
:Bar yang di area kolam renang di suatu hotel. Penjualan minumannya tidak lengkap, terbatas pada bir, [[minuman ringan]], jus, koktail, juga disediakan beberapa macam snack. Untuk pelayanannya bartender dibantu oleh satu atau dua orang [[pelayan]]. Gelas yang digunakannya biasanya gelas plastik.

* Portable bar
:Bar yang dapat dipindah-pindahkan atau dibongkar pasang sesuai dengan kebutuhan. Biasanya bar tersebut berupa counter yang diberi roda atau berupa gabungan dari beberapa meja yang digabung dan diatur sehingga membentuk suatu counter. Portable bar ini biasanya digunakan untuk pesta kecil seperti : [[cocktail party]], [[garden party]] dan lain-lain.

* Sanken bar / garden bar
:Bar yang letaknya di luar atau diruangan terbuka seperti: di halaman rumah.

* Expresso bar
:Bar yang terdapat di pelabuhan-pelabuhan laut dan udara. Berasal dari Italia dan menjual beberapa minuman disini justru diletakkan pada penjualan caf atau ice cream.

* Private bar
:Bar Pribadi. Terdapat di rumah-rumah orang kaya atau orang-orang berada. Minumannya tidak selengkap di bar. Biasanya terbatas pada koleksi pemilik bar. Pelayanannya langsung ditangani oleh tuan rumah atau tamunya sendiri.

* Lounge bar
:Bar yang biasanya terdapat di dalam hotel tempatnya luas dan memanjang. Ruangannya tertutup dan dilayani oleh bartender dan beberapa waiter. Sangat cocok untuk tamu yang ingin relax, mendengarkan musik sambil menikmati minumannya.

* Bar dan restoran
:Biasanya terdapat di kota-kota bentuk dan tampilannya seperti restoran. Bar terletak disudut restoran dilengkapi dengan hiburan seperti band untuk mengiringi tamu-tamu yang sedang makan dan minuman.

[[Kategori:Bisnis]]