Ultra Q
{{rapikan|date=4 Juni 2013}}
{{periksaterjemahan|en|date=4 Juni 2013}}
'''Ultra Q''' (Q  Urutora Kyu?) Adalah tokusatsu SF / kaiju seri dibuat dalam tradisi banyak film tokusatsu sci-fi/horror Toho itu.

Diproduksi dalam warna hitam dan putih oleh Tokyo Broadcasting System / Tsuburaya Productions, ini sebenarnya yang pertama dari Seri Ultra berjalan lama, dan disiarkan di Tokyo Broadcasting System dari 2 Januari - 3 Juli 1966 (episode final mendahului sampai 14 Desember , 1967), dengan total 28 episode. Seri ini diikuti seminggu kemudian oleh Ultraman lebih populer (Urutoraman, 1966), Seri Ultra kedua.

Ultra Q dapat digambarkan sebagai Toho Film kaiju setengah jam. Meskipun pencipta seri Eiji Tsuburaya dimaksudkan seri ini untuk menjadi lebih seperti The Twilight Zone dan kurang pada monster fokus, TBS meyakinkan Eiji untuk menambahkan monster ke acara itu, sebagai Godzilla (Gojira) dan Gamera yang sangat populer pada saat itu (yang pertama " Kaiju Boom "sudah lahir). Seri ini mendahului The X-Files, dengan terus karakter yang menyelidiki fenomena supranatural yang aneh, baik itu monster raksasa, alien, hantu, dan bencana berbagai macam lainnya. Satu perbandingan terbaik untuk setiap acara TV Amerika adalah The Outer Limits, yang dalam bentuk aslinya umumnya menampilkan cerita rakasa-of-the-minggu.

Judul asli direncanakan dari proyek ini adalah ketidakseimbangan, dan kemudian berganti nama menjadi Ultra Q (terinspirasi oleh "Oba-Q", julukan karakter judul kemudian-populer serial anime Obake no Q-Taro, dan "Ultra C", istilah populer yang digunakan untuk senam perempuan selama Olimpiade Musim Panas 1964, di mana seorang pesenam Rusia menciptakan sebuah manuver yang sangat sulit yang disebut "Ultra C"). Seri ini diproduksi sebelumnya sepanjang 1965 (ia pergi dalam produksi sejauh 1964) dan disiarkan pada awal tahun depan. Pada saat itu, ini adalah serial TV yang paling mahal di Jepang.

Tsuburaya Productions dan WOWOW adalah memiliki sebuah proyek untuk menghidupkan kembali seri sebagai Neo Ultra Q dengan karakter dari seri asli dan alur cerita yang baru bergabung. Seri baru ini akan disiarkan pada bulan Januari 2013.
== Karakter ==	

Juni Manjome (    Manjme Juni, dimainkan oleh Kenji Sahara?): Aviator di Hoshikawa Air Service dan penulis amatir SF.
     Yuriko Edogawa (     Edogawa Yuriko, dimainkan oleh Hiroko Sakurai?): Reporter untuk Daily News.
     Ippei Togawa (    Togawa Ippei, dimainkan oleh Yasuhiko Saijou?): Partner penerbangan Eka di Hoshikawa.
     Profesor Ichinotani (  Ichinotani-hakase, dimainkan oleh Ureo Egawa?): Ilmuwan terkenal dunia, dan bantuan sesekali Juni, Yuriko dan Ippei di saat krisis.
     News Desk Editor, Seki (  Seki Desuku, dimainkan oleh Yoshifumi Tajima?): Bos Yuriko dan editor di Daily News.
=== episode ===
1.Kalahkan Gomess! (  ! Gomesu o Taose!?)
  1. Goro dan Goroh (   Goro Goro ke?)
  2.   The Hadiah Dari Luar Angkasa (     Uchu kara no Okurimono?)
  3.   Mammoth Bunga (  Manmosu Furawa?)
  4.   Peguila Ada di Sini! (   ! Pegira ga Kita!?)
  5.   Grow Up! Sedikit Penyu (!  Sodateyo! Kame?)
  6.  S.O.S. Gunung Fuji (SOS  Esu  Esu Fujisan?)
  7.   Teror dari Madu Manis (    Amai Mitsu no Kyfu?)
  8 .  Baron Spider (  Kumo Danshaku?)
  9 .  The Underground super ekspres Goes Barat (     Chitei Chtokky Nishi e?)
  10 .  Balloonga ( Barunga?)
  11 . I Saw Burung (    Tori o Mita?)
  12 . Garadama (?)
  13 .  Tokyo Ice Age (  Tky Hygaki?)
  14 .  Kanegon yang Cocoon (   Kanegon no Mayu?)
   15.  Garamon Strikes Back (   Garamon no Gyakush?)
   16.  The 1/8 Proyek (1/8  Hachibun-no-Ichi Keikaku?)
  17 .  The Rainbow Egg (   Niji no Tamago?)
  18 .  Tantangan dari Tahun 2020 (2020    Nisen-Niju-nen no dipilih?)
  19 .  The Undersea Humanoid Ragon (   Kaitei Genjin Ragon?)
 20  .  Ruang Directive M774 (  M774 Uchu Shirei Emu Nana Nana Yon?)
 21  .  Metamorfosis (  Henshin?)
  22 .  Fury Laut Selatan (   Nankai no Ikari?)
  23 .  Para Idol dari Goga (   Goga ada ZO?)
  24 .  The Devil Anak (   Akumakko?)
  25 .  Blazing Victory (  moeru Eiko?)
 26  . Penghilangan of Flight 206 (206    Ni Maru Roku Bin Shmetsu-su?)
 27  .  Open Up! (  ! Aketekure!?)
==== Inggris pangkat ====
Pada tahun 1967, Ultra Q lisensi dari Tsuburaya dan TBS oleh CBS Films, produsen The Twilight Zone. Itu satu paket yang tidak hanya termasuk Ultra Q, tetapi juga Ultraman. Untuk tugas dubbing, CBS disewa Film House di Toronto, Kanada, yang sekarang DeLuxe Toronto. Tsuburaya disediakan script diterjemahkan, ditambah pembukaan bahasa Inggris dan penutupan kredit, dan kebiasaan, berputar-putar judul-card. Seri itu sendiri dijuluki dalam Surat episode keseluruhan 28. Pada titik tertentu, CBS Films mundur dari lisensi seri, dan itu dijemput, bersama dengan Ultraman, oleh United Artists televisi, produser The Outer Limits. Dengan dubbing Ultra Q lengkap, United Artists disewa Titra Studios untuk menjuluki Ultraman. Ultraman adalah sindikasi, bagaimanapun, Ultra Q tidak, karena berada di Hitam-putih pada saat sebagian televisi beralih ke warna. Setelah selesai menjalankan Ultraman dalam sindikasi, audio dan master film dan bahan lainnya, dari kedua seri disimpan dalam kubah MGM. Pada akhir 1990-an dan awal 2000-an, semua bahan kembali ke, dan dikumpulkan oleh, Tsuburaya. [1] [2]

Hal ini umumnya percaya bahwa hanya satu episode, khususnya Episode 3, dijuluki sebagai pilot. Hal ini telah terbukti tidak benar sebagai episode lainnya telah ditemukan baik dalam cetakan audio, seperti Episode 3, atau film atau video cetakan. Dari sini dapat disimpulkan bahwa ini bukan satu-satunya episode diproduksi.

[[Kategori: Serial Ultra]]