Wikipedia:Indigo/artikel
== Agama ==
* Agama di dunia ada banyak dan beragam sekali: Islam, Kristen, Hindu, Buddha, Kong Hu Cu, Yahudi, Jainisme, Shinto, Sikhisme, Zoroastrianisme, Nordik, Scientology, dan masih banyak sekali yang lain.
* Orang yang beragama biasanya meyakini bahwa manusia mempunyai jiwa. Beberapa agama mengajarkan bahwa perbuatan manusia akan menentukan kemana jiwa manusia tersebut pergi setelah mati, jiwa akan masuk surga bila manusia banyak berbuat baik. Sebaliknya, jiwa akan masuk neraka bila manusia banyak berbuat jahat. Penggambaran dan nama surga dan neraka ini pun berbeda-beda dalam setiap agama.
* Pemeluk agama biasanya menjalankan ibadah, dan ibadah ini dilakukan dengan cara yang berbeda-beda untuk setiap agama. Misalnya orang Islam bershalat di Masjid, orang Kristen dan Katolik berkebaktian di Gereja, orang Hindu bersembahyang di Pura, umat Buddha melakukan puja bakti di Wihara, umat Kong Hu Cu berdoa di Klenteng.

== Bahasa Inggris ==
* Bahasa Inggris adalah sebuah bahasa yang berasal dari Inggris, merupakan bahasa utama di Britania Raya (termasuk Inggris), Amerika Serikat, serta banyak negara lainnya. Bahasa Inggris merupakan salah satu bahasa yang paling banyak digunakan di seluruh dunia, yang digunakan oleh lebih dari 1 milyar orang dan menjadi bahasa resmi di lebih dari 50 negara di dunia.
* Bahasa Inggris juga merupakan salah satu bahasa resmi di organisasi internasional seperti Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Komite Olimpiade Internasional, serta bahasa resmi di berbagai negara, seperti di Afrika Selatan, Belize, Filipina, Hong Kong, Irlandia, Kanada, Nigeria, Singapura, dan lainnya.
* Bahasa Inggris bisa menyebar karena pengaruh politik dan imperialisme Inggris dan selanjutnya Britania Raya di dunia. Salah satu pepatah Inggris zaman dahulu mengenai kerajaan Inggris yang disebut Imperium Britania (British Empire) adalah tempat Matahari yang tidak pernah terbenam (where the sun never sets).

== Manusia ==
* Manusia adalah salah satu dari berbagai mahluk hidup yang ada di bumi. Dalam ilmu biologi, manusia disebut sebagai Homo sapiens dan digolongkan sebagai mamalia. 
* Warna kulit manusia bervariasi dari hampir hitam hingga putih kemerahan. Secara umum, orang dengan nenek moyang yang berasal dari daerah yang terik mempunyai kulit lebih hitam dibandingkan dengan orang yang bernenek-moyang dari daerah yang hanya mendapat sedikit sinar matahari. Rata-rata, wanita memiliki kulit yang sedikit lebih terang daripada pria. Beberapa ahli berpendapat bahwa manusia berasal dari dataran sabana di Afrika. Saat ini, sebagian besar manusia (61%) berkediaman di daerah Asia. Mayoritas sisanya berada di Amerika (14%), Afrika (13%) dan Eropa (12%), dengan hanya 0.3% di Australia.
* Di negara-negara maju, rata-rata umur manusia mencapai 80 tahun, hal ini bisa tercapai berkat bantuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Jumlah orang yang berumur seratus tahun ke atas di dunia diperkirakan berjumlah sekitar 50,000 pada tahun 2003. Rentang hidup maksimal manusia diperhitungkan sekitar 120 tahun.
* Manusia memiliki rasa ingin tahu yang sangat besar, sehingga manusia selalu melakukan penelitian untuk menemukan sesuatu yang baru. Rasa ingin tahu ini tidak terbatas di bumi saja, manusia juga telah menjelajah sampai ke luar angkasa.

== Sekolah ==
* Sekolah adalah sebuah lembaga yang dirancang untuk pengajaran siswa di bawah pengawasan guru.
* Kata sekolah berasal dari Bahasa Latin: skhole, scola, scolae atau skhola yang memiliki arti: waktu luang atau waktu senggang, dimana ketika itu sekolah adalah kegiatan di waktu luang bagi anak-anak di tengah-tengah kegiatan utama mereka, yaitu bermain dan menghabiskan waktu untuk menikmati masa anak-anak dan remaja. Kegiatan dalam waktu luang itu adalah mehmpelajari cara berhitung, cara membaca huruf dan mengenal tentang moral (budi pekerti) dan estetika (seni).
* Kewajiban mengenakan seragam sekolah diterapkan berbeda-beda di beberapa negara. Di Indonesia, siswa di sekolah negeri pada hari-hari tertentu diwajibkan menggunakan seragam putih-merah untuk tingkat SD, putih-biru untuk tingkat SMP, dan putih-abu-abu pada tingkat SMA. Di negara lain, banyak sekolah yang tidak mewajibkan siswanya untuk mengenakan seragam.

== Hukum ==
* Hukum adalah sekelompok aturan yang dibuat oleh negara dan wajib diikuti oleh seluruh warga negara.
* Negara dan polisi bertugas menegakkan hukum dan memberikan sanksi kepada orang yang tidak mengikutinya, misalnya dengan mengenakan denda atau memenjarakan orang yang bersalah.
* Pada zaman dahulu, hukum dibuat oleh raja atau pemimpin sebuah kelompok untuk mengatur bagaimana orang bisa hidup, bekerja, dan berbisnis satu sama lainnya. Saat ini, di sebagian besar negara, hukum dibuat oleh sekelompok politisi yang dipilih oleh rakyat di sebuah badan khusus, misalnya di parlemen.

== Tulang ==
* Tulang atau kerangka adalah penopang tubuh manusia dan beberapa hewan lainnya. Tanpa tulang, pasti tubuh kita tidak bisa tegak berdiri.
* Tulang juga berfungsi melindungi organ-organ tubuh yang penting. Misalnya, tulang tengkorak ada untuk melindungi otak, sementara tulang-tulan di dada kita berguna untuk melindungi jantung dan paru-paru.Gigi juga termasuk tulang, gigi berfungsi menopang otot wajah, dan membantu kita tersenyum.
* Pada saat baru lahir, bayi manusia memiliki 270 buah tulang, tapi setelah menjadi dewasa jumlah tulang pada manusia tinggal 206 buah. Hal ini terjadi karena beberapa tulang yang tadinya terpisah saat masih bayi, bergabung menjadi satu tulang setelah menjadi dewasa.
* Suka kah kamu meminum susu? Meminum susu yang banyak mengandung kalsium dapat membantu memperkuat tulang.

== Uang ==
* Apakah di kantong sakumu ada uang? Uang adalah alat yang digunakan orang untuk membeli sesuatu atau membayar jasa dari orang lain.
* Ada banyak jenis uang di dunia, ada yang berbentuk logam, ada pula yang berbentuk kertas. Saat ini bahkan ada uang yang tidak berbentuk logam maupun kertas, hanya berupa angka-angka yang tertera di layar komputer. Uang jenis ini bisa diambil dengan menggunakan kartu khusus.
* Uang di setiap negara bisa berbeda-beda. Di Indonesia, kita menggunakan uang Rupiah. Sementara orang-orang di Amerika Serikat menggunakan uang Dolar AS. Beberapa negara menggunakan uang yang sama, misalnya orang Perancis, Jerman, dan Spanyol sama-sama menggunakan uang Euro.
* Supaya tidak mudah dipalsukan, uang kertas diberi banyak tanda pengaman seperti tulisan yang hanya bisa dilihat dengan alat khusus.

== Matematika ==
* Mari berhitung dengan ilmu matematika! Matematika adalah ilmu yang mempelajari angka, bentuk, dan pola. Matematika sangat berguna untuk menjawab persoalan-persoalan di dunia nyata. Ilmu matematika juga banyak digunakan di berbagai pekerjaan, seperti di bidang bisnis, sains, teknik, dan konstruksi.
* Nama matematika berasal dari bahasa Yunani "" (mthema) yang berarti sains, ilmu pengetahuan, atau pembelajaran.
* Matematikawan yang berhasil menciptakan teori atau karya matematika yang bagus akan diberikan penghargaan bernama Abel prize dan Fields Medal. Beberapa lembaga juga menawarkan hadiah untuk orang yang bisa memecahkan persoalan matematika yang sulit, misalnya The Clay Mathematics Institute yang menawarkan hadiah sepuluh miliar rupiah untuk orang yang bisa memecahkan satu soal dari beberapa soal di Millenium Prize Problems.

== Keluarga ==
* Keluarga adalah sekelompok orang yang memiliki hubungan darah dan seringkali hidup bersama serta saling menjaga satu sama lainnya.
* Peran anggota keluarga berbeda-beda. Pada umumnya di Indonesia, ayah berperan sebagai pencari nafkah, pendidik, pelindung dan pemberi rasa aman, sementara itu ibu mempunyai peranan untuk mengurus rumah tangga, sebagai pengasuh dan pendidik anak-anaknya. Ibu juga dapat berperan sebagai pencari nafkah tambahan dalam keluarganya.
Keluarga adalah sekolompok orang yang mempunyai hubungan darah dan seringkali hidup bersama serta saling menjaga satu sama lain. Dalam satu keluarga inti biasanya terdiri dari Ayah, Ibu, dan Anak. 
* Peran setiap anggota keluarga pun berbeda-beda. Ayah biasanya berperan sebagai pencari nafkah, pendidik, pelindung dan pemberi rasa aman. Sementara itu ibu mempunyai peranan untuk mengurus rumah tangga, sebagai pengasuh dan pendidik anak-anaknya. Ibu juga dapat berperan sebagai pencari nafkah tambahan dalam keluarganya. Anak-anak melaksanakan peranan psikosial sesuai dengan tingkat perkembangannya baik fisik, mental, sosial, dan spiritual. Dengan kata lain peran anak adalah belajar dan berbakti kepada orang tua.

== Indonesia ==
* Republik Indonesia adalah negara kita. Indonesia terletak di Asia Tenggara, yang dilintasi garis khatulistiwa dan berada di antara benua Asia dan Australia serta antara Samudra Pasifik dan Samudra Hindia. Indonesia adalah negara kepulauan terbesar di dunia yang terdiri dari 13.487 pulau, oleh karena itu ia disebut juga sebagai Nusantara. Dengan populasi sebesar 237 juta jiwa pada tahun 2010, Indonesia adalah negara berpenduduk terbesar keempat di dunia.
* Ibu kota negara kita ialah Jakarta. Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia terdiri dari berbagai suku, bahasa dan agama yang berbeda. Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka tunggal ika" ("Berbeda-beda tetapi tetap satu"), berarti keberagaman yang membentuk negara. Selain memiliki populasi padat dan wilayah yang luas, Indonesia memiliki wilayah alam yang mendukung tingkat keanekaragaman hayati terbesar kedua di dunia.
* Bahasa Indonesia adalah bahasa resmi Republik Indonesia dan bahasa persatuan bangsa Indonesia. Bahasa Indonesia diresmikan penggunaannya sehari setelah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia, tepatnya tanggal 18 Agustus 1945. Saat ini diperkirakan ada sekitar 220 juta orang yang bisa berbahasa Indonesia.
* Kata "Indonesia" berasal dari kata dalam bahasa Latin yaitu Indus yang berarti "Hindia" dan kata dalam bahasa Yunani nesos yang berarti "pulau". Jadi, kata Indonesia berarti wilayah Hindia kepulauan, atau kepulauan yang berada di Hindia.

== Soekarno ==
* Apakah kalian pernah mendengar nama Soekarno. Soekarno adalah presiden pertama Republik Indonesia. Soekarno menjadi presiden Indonesia sejak tahun 1945 hingga tahun 1967. Ia lahir di Surabaya, Jawa Timur pada 6 Juni 1901, dan wafat di Jakarta pada tanggal 21 Juni 1970 di usia 69 tahun.
* Soekarno adalah yang pertama kali mencetuskan konsep mengenai Pancasila sebagai dasar negara Indonesia dan ia sendiri yang menamainya. Ia membantu perjuangan merebut kemerdekaan dari tangan penjajah Belanda. Ia adalah bersama Mohammad Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 1945.
* Ketika dilahirkan, Soekarno diberikan nama Koesno Sosrodihardjo oleh orangtuanya. Namun karena ia sering sakit maka ketika berumur lima tahun namanya diubah menjadi Soekarno oleh ayahnya. Nama tersebut diambil dari seorang panglima perang dalam kisah Bharata Yudha yaitu Karna. Nama "Karna" menjadi "Karno" karena dalam bahasa Jawa huruf "a" berubah menjadi "o" sedangkan awalan "su" memiliki arti "baik".
* Presiden Soekarno juga banyak memberikan gagasan-gagasan di dunia Internasional. Keprihatinannya terhadap nasib bangsa Asia-Afrika, masih belum merdeka, belum mempunyai hak untuk menentukan nasibnya sendiri, menyebabkan presiden Soekarno mengambil inisiatif untuk mengadakan Konferensi Asia-Afrika di Bandung pada tahun 1955.
== Bali ==
* Bali adalah nama salah satu provinsi di Indonesia dan juga merupakan nama pulau terbesar yang menjadi bagian dari provinsi tersebut. Selain terdiri dari Pulau Bali, wilayah Provinsi Bali juga terdiri dari pulau-pulau yang lebih kecil di sekitarnya, yaitu Pulau Nusa Penida, Pulau Nusa Lembongan, Pulau Nusa Ceningan dan Pulau Serangan.
* Bali terletak di antara Pulau Jawa dan Pulau Lombok. Ibukota provinsinya ialah Denpasar yang terletak di bagian selatan pulau ini. Mayoritas penduduk Bali adalah pemeluk agama Hindu.
* Di dunia, Bali terkenal sebagai tujuan pariwisata dengan keunikan berbagai hasil seni-budayanya, khususnya bagi para wisatawan Jepang dan Australia. Bali juga dikenal dengan sebutan Pulau Dewata dan Pulau Seribu Pura.

== Jakarta ==
* Daerah Khusus Ibukota Jakarta adalah ibu kota negara Indonesia. Jakarta terletak di bagian barat laut Pulau Jawa. Jakarta dikelilingi oleh kota-kota seperti Bogor, Tanggerang, dan Bekasi. Secara keseluruhan, wilayah Jakarta dan kota sekitarnya sering disebut sebagai Jabotabek, yang merupakan singkatan dari Jakarta, Bogor, Tanggerang, Bekasi. Wilayah Jabotabek ini, berpenduduk sekitar 28 juta jiwa merupakan kawasan metropolitan terbesar di Asia Tenggara dan kedua di dunia.
* Jakarta adalah pusat bisnis, politik, dan kebudayaan di Indonesia. Di sini terletak kantor-kantor pusat berbagai perusahaan, baik perusahaan dalam negeri maupun perusahaan asing. Selain itu terdapat pula bangunan-bangunan yang menjadi kantor lembaga pemerintahan Republik Indonesia.
* Jakarta merupakan kependekan dari Jayakarta. Nama ini diberikan oleh orang-orang Demak dan Cirebon di bawah pimpinan Fatahillah (Faletehan) setelah menyerang dan menduduki pelabuhan Sunda Kelapa pada tanggal 22 Juni 1527. Nama ini berarti "kota kemenangan" atau "kota kejayaan".

== Internet ==
* Internet adalah jaringan komputer-komputer yang saling terhubung satu sama lain. Jaringan ini sangat besar dan wilayahnya mencakup seluruh dunia. Dengan internet, kita bisa membaca dan mengirimkan informasi ke seluruh dunia dengan waktu yang sangat singkat.
* Internet paling banyak dipakai untuk mengunjungi situs atau website, seperti misalnya Wikipedia atau Facebook. Kita bisa mendapatkan berbagai informasi di sebuah situs. Saat ini diperkirakan ada lebih dari 200 juta situs di internet.
* Meskipun baru akhir-akhir ini Internet mendunia, Internet telah ditemukan sejak tahun 1969 di Amerika Serikat. Internet mulanya hanya digunakan untuk mengakses komputer lain dalam sebuah jaringan.
* Internet memang memberikan banyak informasi, namun kita perlu berhati-hati sebab bisa jadi informasi yang diberikan di internet tidak benar.

== Komputer ==
* Pernah kah kalian menggunakan komputer? Komputer adalah sebuah mesin yang bekerja menerima, mengolah, dan memberikan informasi. Komputer bisa bekerja manual berdasarkan perintah manusia, namun juga bisa bekerja secara otomatis mengikuti perintah-perintah manusia dalam bentuk program.
* Manusia dapat mengontrol komputer dengan menggunakan beberapa alat, antara lain keyboard dan mouse. Beberapa komputer juga dilengkapi peralatan tambahan yang membuatnya dapat dioperasikan dengan cara disentuh.
* Komputer yang digunakan dirumah biasa disebut personal computer (PC), yang berarti "komputer pribadi". Komputer pribadi digunakan untuk berbagai aktivitas, misalnya mengetik surat atau mencari informasi di internet. Komputer juga banyak digunakan di kantor-kantor dan pabrik-pabrik, yang digunakan untuk mengontrol mesin-mesin canggih agar bisa berjalan sesuai yang diharapkan.

== Jam ==
* Apakah kamu sedang memakai jam di tangan? Jam adalah sebuah alat yang berfungsi menunjukkan waktu. Beberapa jenis jam juga bisa menujukkan tanggal dan hari.
* Ada beberapa jenis jam. Ada jam dinding yang biasa ditempel di dinding, ada pula jam tangan yang biasa diikatkan ke tangan. Jam biasanya berbentuk digital atau analog. Jam digital menggunakan jarum untuk menunjukkan waktu, sementara jam digital menggunakan angka untuk menunjukkan waktu.

== Kucing ==
* Kucing adalah hewan yang biasanya memakan daging dan ikan.
* Kucing juga disukai oleh orang orang diseluruh dunia, karena kucing itu bentuknya imut, lucu, menggemaskan dan sangat baik untuk dipelihara. Akan tetapi, kucing juga bisa membahayakan contohnya terkena penyakit rabies, dan cakar kucing yang sering melukai.
* Kucing telah ada di dunia sejak dahulu kala, yaitu sekitar 6000 tahun sebelum masehi.  Dahulu dimulai dengan patung kucing yang bentuknya Siprus. Sedangkan orang Mesir Kuno memakai kucing untuk menakut-nakuti tikus dalam lumbung padi hasil panen.
== Laut ==
* Laut adalah sekumpulan air yang sangat luas dan berasa asin. Laut sudah ada sejak dahulu kala, yaitu sekitar 4, 4 milyar tahun yang lalu disaat air mendidih karena panasnya Bumi.
* Bangsa yang pertama kali menjelajah lautan adalah bangsa Viking. Mereka berfokus mencari harta benda, seperti emas, perak, perhiasan dan besi.  Tempat tempat yang mereka kunjungi adalah Prancis, Inggris dan Laut Tengah. Lalu setelah itu Bangsa Arab juga melakukan penjelajahan laut pada abad ke 7. Mereka berlayar sampai ke Asia Tenggara. Penjelajah Arab yang terkenal adalah Ibnu Batuta.  Sebagai penjelajah laut mereka menggunaka arah berlayar dengan rasi bintang dan angin muson.
* Setelah abad ke 15, bangsa Eropa melakukan penjelajahan laut yaitu setelah Konstatinopel kalah kepada Turki.  Bangsa Eropa mencari rempah rempah dan tempat yang bisa dijajah. Sejak itu, ilmu tentang kelautan berkembang dengan Pesat.
== Berenang ==
* Berenang adalah aktivitas yang sangat menyenangkan, yaitu menggerakan tubuh di dalam air. Berenang biasanya dilakukan tanpa alat bantu apapun. Selain bermain main berenang juga bisa sambil mencari ikan, mandi dan lainnya.
* Selain untuk bermain-main, berenang bisa dilakukan untuk berkompetisi yang dilakukan di kolam renang.  Selain di kolam renang, bisa dilakukan di sungai, danau dan laut. berenang bisa mebuat tubuh kita menjadi sehat.
* Sejak dahulu manusia sudah bisa berenang, bukti paling tua adalah lukisan di zaman pra-sejarah yang menggambarkan berenang.

== Bola Voli ==
* Bola voli adalah olahraga/permainan  yang biasanya dimainkan oleh dua grup yang berlawanan. Setiap grup terdiri dari 6 orang. Kedua tim harus memperebutkan poin yang harus dicapai yaitu 25 terlebih dahulu.
* Awalnya olahraga ini tidak dinamakan voli, tetapi Mintonette. Olahraga ini ditemukan oleh Instruktur Olahraga yaitu William. G Morgan di YMCA pada tanggal 9 Februari 1895 di Massachuetts, Amerika Serikat.
* Dalam satu tim voli, ada 4 peran penting yaitu Tosser (pengumpan bola), Spiker/Smasher (pengsmash bola), libero (pemain yang bebas keluar masuk lapangandan tidak bisa memukul bola kea rah lawan) dan defender ( penahan serangan dari lawan). Permainan ini harus penuh dengan kerjasama tim.

== Bulutangkis ==
* Bulutangkis adalah salah satu olahraga yang biasanya dimainkan oleh  dua orang atau dua pasangan dengan menggunakan raket. Cara bermainnya adalah dengan memukulkan kok (bola)  melewati jarring dan menjatuhkannya di  area lawan kita. Kita juga harus berusaha agar lawan main kita tidak menjatuhkan kok di dalam area bermain kita.
* Permainan bulutangkis telah ada sejak dahulu kala sejak 2000 tahun di Mesir.  Namun, bulutangkis lebih terkenal dari Negara India atau China
* Ada juga pendapat lain, tentara Inggris memperkenalkan permainan ini  ke Negara Asia lainnya yaitu Jepang, China, Thailand dan menjadi mainan favorit anak anak disana.
* Ternyata, tentara Inggris di negara India-lah yang pertama kali membuat aturan memakai jaring. Dan mereka membawa permainan tersebut ke Inggris.
 
== Sepakbola ==
* Banyak sekali orang yang menyukai sepakbola.  Sepakbola adalah salahsatu olahraga yang dimainkan oleh banyak orang, biasanya dua tim dengan masing masing 11 orang. Banyak sekali ya, mereka memperebutkan bola di atas lapangan rumput.  Olahraga ini menjadi olahraga paling terkenal di dunia karena dimainkan di 200 negara.
* Cara memainkan olahraga ini adalah dengan memasukkan bola ke gawang lawan sebanyak banyaknya. Biasanya pemain akan berteriak gol  ketika berhasil memasukkan bola.  Gawang  dijaga oleh kipper dan 10 orang lainnya yang berlari kesana kemari.
* Terdapat dua babak dalam permainan ini, satu babak berdurasi 45 menit.  Olahraga yang agak lama, dan yang mengatur permainan ini disebut wasit dan dua hakim garis.
* Di tingkat dunia, sepakbola dipimpin oleh FIFA dan Negara Brasil menjadi Negara paling sering memenangkan lomba ini. Tidak hanya antar Negara, sepakbola juga dilombakan antar klub di Eropa, yaitu Real Madrid, Barcelona, Juventus, AC Milan, Inter Milan, Liverpool, Manchester United, Arsenal, Ajax, Bayern Munchen dan Merseille.
* Banyak sekali pemain legendaries di dunia sepakbola, salah satunya adalah Pele dari Brasil yang memenangkan dua kali piala Dunia dan Diego Maradona dari Argentina yang juga memenangkan piala Dunia.  Namun, untuk saat ini pemain legendaris yaitu Lionel Messi dari Argentina yang menjadi pemain terbaik dari tahun 2009 sampai 2012.

== Olimpiade ==
* Olimpiade adalah perlombaaan olahraga Internasional yang dilaksanakan setiap empat tahun sekali.  Banyak sekali cabang olahraga yang dilombakan antar negara di dunia, dan jumlah negara yang mengikuti ajang ini sebanyak 200 negara.
* Dahulu, olimpiade dilaksanakan pada zaman kekaisaran Yunani Kuno, lalu dihentikan pada kekaisaran Romawi, dan dimulai kembali  oleh bangsawan Prancis bernama  Pierre Frdy Baron de Coubertin pada tahun 1896.
* Olimpiade diselenggarakan di dua musim, musim panas dan musim dingin. Negara kita, Indonesia juga rutin mengikuti olimpiade, namun untuk cabang olahraga musim panas. Pertama kali olimpiade untuk Indonesia dilaksanakan di Helsinki, Finlandia pada tahun 1952 dan rutin mengikuti olimpiade selanjutnya kecuali  pada tahun 1964 dan 1980.

== Susu == 
* Siapa yang tidak suka susu? Sayang sekali jika kamu tidak menyukai susu. Susu adalah minuman bergizi, berwarna putih  yang berasal dari kelenjar hewan mamalia seperti sapi dan kambing.  Susu sangat berguna untuk bayi sebelum mereka memakan makanan lainnya.  Selain diminum, susu banyak diolah menjadi makanan atau minuman lainnya seperti mentega, yogurt, es krim, keju, susu kental manis, dan lainnya.
* Di dalam minuman susu banyak sekali kandungan gizinya, yaitu vitamin, protein, kalsium, magnesium, fosfor, mineral , kalsium yang sangat berguna untuk pertumbuhan kita. Makanya, kita sering disuruh minum susu. Dulu, susu juga dijadikan minuman utama dari hewan, sedangkan bulu, daging hewan juga dikonsumsi.
* Ketika susu berada di dalam tubuh hewan berarti susu tersebut masih steril atau bersih, tetapi jika dikeluarkan dari hewan dan terkena udara maka sudah tidak steril.  Susu yang baik bisa dilihat dari warna, bau, kekentalan, keasaman dan lainnya. Susu yang masih asli tidak berasa manis seperti susu yang diolah. Biasanya susu asli berasa gurih karena di dalamnya ada kandungan laktosa dan garam mineral.  Rasa susu juga bisa berubah ubah bila terkena benda benda tertentu menjadi lebih enak atau menjadi tidak enak.
* Susu juga tidak hanya diminum tetapi bisa diolah menjadi produk lainnya seperti mentega, yogurt, dan es krim. Susu mengandung banyak kalsium sehingga cocok untuk anak anak dalam masa pertumbuhan karena bisa menguatkan tulang. 

== Tempe ==
* Tempe selalu dikaitkan dengan tahu.  Tempe dan tahu sama sama makanan yang berasal dari fermentasi  biji kacang kedelai. Banyak orang Indonesia yang mengonsumsi tempe sebagai makana sehari-hari, tidak hanya  di Indonesia tapi dunia. Banyak masyarakat dunia juga mengonsumsi tempe sebagai pengganti daging.
* Banyak juga cara membuat tempe.  Biasanya yang dilakukan di Indonesia adalah  perebusan, pengupasan, perendaman, pengasaman, pencucian, peragian, pembungkusan dan terkahir difermentasikan. Fermentasi adalah proses mendiamkan karena telah diberi ragi jamur.
* Negara kita, Indonesia adalah Negara penghasil tempe terbesar  di dunia dan pasar kedelai terbesar di Asia.  Konsumsi kedelai terbanyak di Negara kita menjadi tempe, lalu tahu dan sisanya dalam bentuk olahan tauco. Rata-rata orang Indonesia mengonsumsi tempe pertahun sebanyak  6,45 kg. Jumlah yang sangat banyak ya.
* Orang-orang Eropa juga menyukai tempe. Mereka mengenalnya dari imigran Indonesia yang menetap di Belanda.  Banyak sekali perusahaan tempe di Eropa, ada juga di Amerika bahkan di Jepang.  Selain itu, perusahaan pembuat tempe  menyebar hingga ke China, India, Taiwan, Sri Lanka, Kanada, Australia, Amerika Latin dan Afrika.

== Tari ==
* Tari adalah sebuah gerakan berirama yang biasanya diiringi oleh musik ataupun tanpa musik. Gerakan tari biasanya bertujuan untuk pergaulan, mengungkapkan perasaan,  dan pikiran.  Musik yang mengiringi tarian memperkuat maksud dari tarian tersebut
* Gerakan dari tari bisanya berbeda dari gerakan manusia biasanya. Menurut jenisnya tari dibagi beberapa jenis yaitu tari rakyat, tari klasik, dan tari kreasi baru.
* Ada tarian yang berasal dari kebudayaan Barat, yaitu Dansa.  Biasanya dansa dimainkan dengan cara berpegangan tangan atau berpelukan antar pria dan wanita serta diiringi musik.

== Film ==
* Siapa yang disini hobi menonton film? Pasti suka kan! Film adalah gambar gambar yang bergerak. Film yang disatukan sampai banyak disebut sinema.  Film adalah sebuah karya seni dan popular sebagai bentuk hiburan dan bisnis.
* Cara membuat film adalah dengan menggunakan kamera,  dan diambil dengan cara yang cepat.  Saking cepatnya, gambar gambar tersebut seperti sedang bergerak.  Film biasanya ditampilkan di proyektor, computer dan TV. Film juga bisa dilengkapi dengan suara  yang melengkapi fim tersebut.

== Musik ==
* Musik adalah suara yang disusun dan dibuat berirama dan membuat sebuah harmoni. Biasanya musik berasal dari alat  yang menghasilkan bunyi-bunyian.
* Musik telah ada sejak dahulu kala, bahkan tidak ada yang tahu sejak kapan musik telah ada. Menurut penelitian sampai ke benua Afrika, otak manusia jaman 180.000 tahun yang lalu, manusia memburu hewan lebih terencana  karena manusia lebih berpikir jauh di luar nalar, dan bisa berimajinasi secara spiritual.
* Dalam kehidupan manusia jaman dahulu yang hidupnya berpindah pindah, mereka sering mendapat inspirasi meniupkan tulang kering hasil buruannya menjadi sebuah bunyi. Ada juga yang meniup batang bambu atau kayu menjadi sebuah bunyi-bunyian.  Kemeungkinan dari sanalah bunyi-bunyian berasal ketika manusia purba jaman dahulu tidak sengaja bermain dengan bunyi-bunyian, suara kicauan burung, kayu dan batu keras yang dipukul, atau tidak sengaja memukul rongga batang kayu dengan kuat.

== Matahari ==
* Matahari adalah sebuah bintang yang dikelilingi oleh Bumi. Bumi mengelilingi matahari dalam waktu 365 hari, maka kita sering menyebutnya setahun. Itulah waktu yang dibutuhkan Bumi dalam mengelilingi matahari. Matahari menyinari bumi setiap harinya, dan disebut siang, ketika matahari tidak terlihat disebut dengan malam.
* Matahari diciptakan Tuhan sekitar 4,6 milyar tahun yang lalu. Matahari dilihat dari Bumi sangat kecil, padahal bentuk aslinya sangat besar, bahkan ukurannya  333.000 kali dari besar Bumi. Sangat besar ya Matahari itu?
* Selain oleh bumi, Matahari dikelilingi oleh planet lainnya yaitu Merkurius, Venus, Mars, Jupiter, Uranus dan Neptunus. Jarak dari Bumi ke Matahari sekitar 149.600.000 kilometer dan satu satunya bintang yang terdekat dari Bumi.
* Matahari adalah sumber energi untuk kehidupan di bumi. Kita sering mengeluh kepanasan karena matahari, padahal sebenarnya sinar matahari  sangat berguna dan pas untuk kehidupan Bumi. Panas Matahari juga menjaga air tetap mencair dan tidak membeku. Sinar matahari juga sangat berguna untuk kehidupan manusia. Sinarnya bisa diubah menjadi tenaga listrik melalui alat panel surya.

== Telepon Genggam ==
* Manusia saat ini seringkali menggunakan telepon genggam untuk kehidupan sehari-hari. Telepon genggam adalah atau biasa yang disebut hp adalah alat komunikasi elektronik yang mempunyai kemampuan yang sama dengan telepon biasa. Namun, keunggulannya bisa dibawa kemana-mana dan tidak perlu disambungkan pada kabel.
* Penemu telepon genggam adalah Martin Cooper yaitu karyawan Motorola pada tahun 3 April 1973.  Awalnya Cooper berpikiran bahwa telepon bisa mudah dibawa kemana saja.
* Selain berfungsi untuk menelpon, sekarang telepon genggam bisa dipakai menyampaikan pesan pendek atau yang disebut sms.  Semakin berkembangnya zaman, telepon genggam sekarang bisa melakukan videophone, alat pembayaran transaksi maupun menonton televise.
* Telepon genggam menjadi alat yang multifungsi, Kita bisa mendengarkan musik, mendengarkan radio, memotret, bermain game dan berinternet.

== Planet ==
* Planet adalah sebuah bola berukuran sangat besar dan dikelilingi oleh banyak sekali bintang. Besarnya planet lebih kecil dari bintang dan tidak bisa memancarkan cahaya seperti bintang.
* Bumi juga adalah salah satu planet dalam tata surya dan hanya bumi yang diisi oleh makhluk hidup. Bintang yang dikelilingi Bumi bernama Matahari. Saat ini hanya 8 planet yang diketahui oleh manusia, namun hanya 4 planet dalam bentuk padat, selain itu berasal dari gas.
* Selain 8 planet yang diketahui, ada juga 563 planet yang mengelilingi bintang selain matahari namun jarak mereka sangat jauh sehingga tidak bisa dicapai dan diteliti. Ilmuwan menyebut planet planet tersebut sebagai Eksoplanet.