Itachi Uchiha
{{Karakter Naruto
| nama              = Itachi Uchiha
| unicode           = 
| gambar            = UItachi.png
| ukuran_gambar     = 280px
| ket_gambar        =
| gambar2           =
| ukuran_gambar2    =
| ket_gambar2       =
| manga             = Bab 139
| anime             = Naruto episode 80
| debut_label       = Tampil di
| debut_data        = [[Anime]], [[manga]], [[film]], [[Animasi video asli|OVA]], dan [[permainan]]
| pengisi_suara     =
| seiyuu            = Hideo Ishikawa
| voice_actor       = Crispin Freeman
| dubber_label      =
| dubber_data       =
| gender            = [[Berkas:Symbol mars.svg|20px]] [[Laki-laki]]
| usia              = [[Plot Naruto|Bagian I]]: 17-18
[[Naruto Shippuden|Bagian II]]: 21 
| tinggi            = 175,2
| tinggi_ket        = ([[Plot Naruto|bagian I]])
| tinggi2           = 178
| tinggi2_ket       = ([[Naruto Shippuden|bagian II]])
| bijuu             =
| klasifikasi       = [[Tingkatan ninja (Naruto)|Kelas S]]
[[Tingkatan ninja (Naruto)|''Nuke-nin'']]
| afiliasi          = {{}} {{flag|Konohagakure}}
{{}} [[Berkas:Akatsuki nuage.svg|21px|Akatsuki]] Akatsuki
| tim               =
| klan              = [[Berkas:Symbole Uchiwa.svg|21px]] [[Klan Uchiha]]
| profil_label1     = Status
| profil_data1      = Meninggal
| profil_label2     = Pekerjaan
| profil_data2      = Kapten Anbu Konoha <sup>(mantan)</sup>
| profil_label3     =
| profil_data3      =
| tingkatan_ninja   = Chuunin {{br}} Anbu
| nomor             = 012110 
| lulus_akademi     = 7
| lulus_chuunin     = 10
| rank_label        =
| rank_data         =
| ayah              = Fugaku Uchiha
| ibu               = Mikoto Uchiha
| kakak             =
| adik              = [[Sasuke Uchiha]]
| kakek             =
| nenek             =
| cucu              =
| cicit             =
| paman             =
| bibi              =
| sepupu            =
| kekasih           =
| pasangan_hidup    =
| anak              =
| guru              =
| murid             =
| fam_label1        = Rekan
| fam_data1         = [[Daftar anggota Akatsuki#Kisame Hoshigaki|Kisame Hoshigaki]]
| fam_label2        = Teman dekat
| fam_data2         = Shisui Uchiha
| fam_label3        =
| fam_data3         =
| alias             =
| elemen            = {{}} [[Api]]
{{}} [[Air]]
| jutsu             = {{}}  Amaterasu 
{{}}Clone Great Explosion 
{{}}Crow Clone Technique 
{{}}Demonic Illusion: Mirror Heaven and Earth Change 
{{}}Demonic Illusion: Shackling Stakes Technique 
{{}}Dusk Crow Genjutsu 
{{}}Ephemeral 
{{}}Fire Release: Great Fireball Technique 
{{}}Fire Release: Phoenix Sage Fire Technique 
{{}}Fire Release: Phoenix Sage Flower Nail Crimson 
{{}}Genjutsu: Sharingan 
{{}}Hiding in Mist Technique 
{{}}Izanami 
{{}}Sensing System Pass Technique 
{{}}Shadow Clone Technique 
{{}}Summoning Technique ([[Gagak]]) 
{{}}Susanoo 
{{}}Transcription Seal: Amaterasu 
{{}}Tsukuyomi 
{{}}Water Clone Technique 
{{}}Water Release: Water Dragon Bullet Technique  
{{}}Water Release: Water Fang Bullet 
{{}}Yasaka Magatama 
| kekkei_genkai     = [[Berkas:Sharingan triple.svg|21px|Sharingan]] [[Sharingan]]
[[Berkas:Mangekyou Sharingan Itachi.svg|Mangeky Sharingan Itachi|21px]] [[Mangekyou Sharingan]]
| alat              = {{}} Pedang 
{{}} Pedang Totsuka
}}
{{nihongo|'''Itachi Uchiha'''||Uchiha Itachi}} adalah [[tokoh fiktif|karakter fiksi]] dalam serial [[manga]] dan [[anime]] ''[[Naruto]]''. Ia merupakan kakak kandung dari [[Sasuke Uchiha]] dan seorang mantan ketua Anbu [[Konohagakure]] dari [[Klan Uchiha]]. Ia bertanggung jawab atas peristiwa Pembantaian Klan Uchiha yang telah membuatnya menjadi seorang ninja buronan tingkat S. Ia juga merupakan seorang anggota [[Akatsuki]] bersama rekannya, [[Kisame Hoshigaki]].

== Latar belakang ==
[[Berkas:Itachi_dan_Sasuke_bayi.png|left|190px|thumb|Itachi sedang menggendong Sasuke yang masih bayi, beberapa saat sebelum peristiwa serangan Kyuubi di Konoha.]]
Itachi yang terlahir dari [[Klan Uchiha]], tumbuh menjadi sebuah kebanggaan besar bagi klannya, karena kemampuannya yang begitu luar biasa. Ia dikagumi oleh orang-orang sebagai yang terbaik dari generasinya, dan diakui sebagai seorang jenius yang berada di atas dari yang lainnya. Bahkan jika dibandingkan dengan standar kemampuan bertarung Klan Uchiha, Itachi jauh melampaui standar ini. Kemampuannya ini tidak hanya diakui oleh keluarga, teman, atau bahkan gurunya, tapi oleh seluruh penduduk desa. Saat Itachi masih berumur 4 tahun, Itachi menyaksikan dengan mata kepalanya sendiri banyaknya jumlah korban nyawa dalam Perang Dunia Shinobi Ketiga, kekejaman perang, dan penderitaan atas perang tersebut. Tragedi ini membuatnya mengalami trauma mental yang sangat hebat, dan membuatnya menjadi seseorang yang mementingkan kepentingan dan kedamaian desa lebih dari apapun juga. Pada usia 7 tahun, Itachi lulus Akademi hanya dalam waktu 1 tahun, dengan nilai tertinggi dari yang lain. Saat umurnya 8 tahun, Itachi sudah dapat menguasai [[Sharingan]], lulus Ujian Chunin saat umurnya masih 10 tahun, dan menjadi ketua Anbu dalam usia yang masih sangat muda, yaitu 13 tahun.

[[Berkas:Uchiha.PNG|right|280px|thumb|Itachi kecil bersama keluarganya.]]
Ayahnya, Fugaku Uchiha, yang merupakan Ketua / Pemimpin Klan Uchiha pada saat itu, sangat bangga pada anak sulungnya itu. Fugaku berpikir bahwa masa depan Klan Uchiha akan cerah di tangan anaknya, Itachi. Hal ini membuat Fugaku memberi perhatian lebih kepada Itachi ketimbang anak bungsunya, [[Sasuke Uchiha]]. Sasuke pun hampir tidak dipedulikan sama sekali oleh ayahnya, namun walaupun begitu, masih ada seseorang yang selalu memberikan kasih sayang yang besar terhadap Sasuke. Orang itu adalah Itachi, kakaknya sendiri. Itachi bahkan membujuk ayahnya untuk datang ke upacara penerimaan murid Akademi untuk Sasuke, yang hampir ayahnya lupakan. 

Ketika Klan Uchiha memulai rencana kudeta terhadap Konoha, Itachi, sebagai Anbu yang memiliki kebebasan dan keleluasaan untuk bergerak, menjadi mata-mata Klan Uchiha terhadap Konoha. Menyadari bahwa kudeta ini hanya akan memicu peperangan antar negara-negara ninja serta akibat trauma mental, dimana peperangan semacam ini hanya akan membawa lebih banyak pertumpahan darah dan kehilangan nyawa, Itachi pun berbalik menjadi mata-mata Konoha terhadap Klan Uchiha, dengan menyerahkan informasi tentang Klan Uchiha kepada Hokage Ketiga, dan para petinggi Konoha (Homura, Koharu, dan Danzo). Selama itu, Itachi mulai bertingkah aneh, mulai dari tidak menghadiri rapat penting Klan, berbicara jelek tentang Klan dengan nada menentang, hingga dituduh sebagai pembunuh sahabat baiknya, Uchiha Shisui.

Sebelum Itachi membulatkan tekad untuk membantai seluruh klan Uchiha, ia dicegah oleh Shisui yang berniat menggunakan cara damai melalui jurus Sharingan miliknya untuk memanipulasi pikiran Fugaku tentang kudeta di Konoha. Akan tetapi usaha ini justru dihalangi oleh Danzou yang ingin memiliki Sharingan hingga merebut satu Sharingan milik Shisui. Menyadari banyak rintangan yang menghadang, Shisui menemui dan menyarankan Itachi untuk melanjutkan rencana semula. Shisui memberikan satu Sharingan tersisa kepada Itachi sambil bicara tentang nama baik Uchiha, kebanggaan Konoha dan ketentraman dunia shinobi kemudian menjatuhkan diri dari atas air terjun.

[[Berkas:Itachi_tangis.jpg|left|250px|thumb|Tangisan Itachi memandang Sasuke setelah pembantaian klan Uchiha.]]
Karena tidak ada pilihan lain, Itachi dibantu Tobi membantai seluruh klan Uchiha, hanya Sasuke yang disisakan hidup. [[Uchiha|Kutukan Kebencian yang menaungi Uchiha]] tidak bisa dihindari, namun kebencian itu pula yang menjadikan seorang Uchiha semakin kuat. Oleh karena pertimbangan ini, Itachi membuat Sasuke sangat membencinya dengan harapan ia termotivasi untuk berkembang sebagai shinobi yang hebat juga satu-satunya kebanggan Uchiha yang disegani di Konoha. Meski Itachi menyadari bahwa cara ini adalah salah, namun ia tetap bermaksud ingin adiknya semakin kuat sebagai rasa sayang yang sulit dikatakan kepada Sasuke setelah pembantaian klan Uchiha. Di saat Itachi akan meninggalkan desa, tampak ia meneteskan air mata melihat Sasuke. Ketika Danzo berada di wilayah Uchiha, tiba-tiba Itachi dalam wujud orang berjubah dengan topeng mengancamnya apabila berani menyakiti Sasuke.

Sebelum benar-benar bergabung ke Akatsuki, Itachi menemui Hokage Ketiga untuk menjelaskan kejadian yang sebenarnya terjadi. Itachi juga meminta untuk menjaga Sasuke, ketika ia bergabung dengan Akatsuki. Permintaan ini disetujui walau Hokage Ketiga menyesalkan bahwa cara semacam ini yang harus ditempuh yang menyebabkan Konoha kehilangan salah satu klan terbaik di desa.

== Kepribadian ==
Semenjak kemunculan pertamanya, sosok Itachi selalu diselimuti dengan misteri, ia selalu bersikap misterius dan bertingkah seperti menyembunyikan jati dirinya yang sebenarnya. Ketika ''flashback'' masa lalunya ditampilkan, Itachi diperlihatkan sebagai seorang kakak yang penyayang, namun setelah peristiwa pembantaian Klan Uchiha, nampaknya semua sikap baiknya itu hanyalah sebuah kepura-puraan. Tetapi, di akhir hidupnya, kebenaran hidupnya akhirnya terbongkar juga, Itachi sebenarnya memang seorang kakak yang penyayang dan cinta damai seperti yang dulu, namun selama ini ia menyembunyikan semuanya. Selama menjadi anggota Akatsuki, tak satu pun anggota Akatsuki yang mengetahui akan kebenarannya ini, kecuali Obito Uchiha yang menyamar sebagai Tobi.

Sebagai anggota Akatsuki, Itachi mampu mengontrol emosi dan perasaan dirinya sendiri dengan baik, dan hampir tidak pernah menunjukkan ekspresi wajahnya saat bertarung, wajahnya selalu terlihat tenang dan "''dingin''". Walaupun begitu, sesekali Itachi juga pernah menunjukkan ekspresi terkejut di wajahnya saat berhadapan dengan lawan yang memiliki kekuatan dan kemampuan yang lebih hebat dari yang ia bayangkan sebelumnya, namun ia masih bisa bersikap tenang. Saat bertarung, Itachi tidak pernah menunjukkan kesombongan atau rasa arogan, setiap pernyataan yang ia buat tentang kekuatannya memiliki alasan, bahkan, tak jarang ia memuji kemampuan musuhnya.

Selain memiliki kekuatan yang luar biasa, Itachi juga memiliki kecerdasan yang juga tak kalah mengagumkan. Itachi merupakan seorang Ninja yang sangat pintar dan jeli dalam menghadapi segala situasi, ia juga pintar dalam mengambil keputusan. Hal ini terbukti dari sikapnya yang tidak pernah panik setiap menghadapi musuh-musuhnya. Itachi juga memiliki intuisi yang baik, ia hampir tidak pernah tertipu oleh musuhnya, kalaupun iya, Itachi dapat dengan cepat menyadarinya. Meski berstatus sebagai seorang Kriminal Buron tingkat S, yang telah menghabisi klannya sendiri tanpa ampun, Itachi sebenarnya seorang Ninja yang tidak menyukai kekerasan dan pertarungan. Ia lebih suka menghindari pertarungan, atau setidaknya, mengakhiri pertarungan dengan cepat. Ketika menjadi Anbu, Itachi pernah satu tim dengan Kakashi dan Tenzo, yang mengakui kemampuan Itachi lebih hebat bahkan dibanding mereka berdua yang senior. Kakashi juga menyadari bahwa kepribadian Itachi memiliki sisi gelap yang sadis (Yami) akibat terlibat dalam banyak pertumpahan darah sebagaimana dirinya yang trauma atas kematian dua sahabatnya, Obito dan Rin.

Itachi masuk ke Akatsuki bukan tanpa sebab. Selain untuk menguasai kekuatan Biju, Itachi masuk ke Akatsuki agar tujuan utamanya dapat terlaksana. Itachi berharap dengan masuknya ia ke Akatsuki, Itachi dapat terus melindungi desanya, Konoha, dengan mengawasi kegiatan para petinggi Konoha, terutama Sasuke, secara tidak langsung dari luar. Saat mendengar Hokage Ketiga telah meninggal, Itachi mulai mengkhawatirkan keselamatan Sasuke, ia takut Sasuke yang masih lemah terbunuh pula. untuk memastikan dugaannya ia datang ke Konoha memeriksa keadaan Sasuke juga melihat apakah adiknya lebih kuat atau tidak berubah. Hal ini diperlihatkan pada saat ia bersama Kisame melakukan pencarian Kyubi ke Konoha. Sebenarnya, ia datang ke Konoha tidak hanya untuk menangkap Kyubi saja, namun juga untuk: 
# Membocorkan secara tidak langsung tentang keberadaan dan informasi Akatsuki kepada Konoha.
#: Membuktikan tujuannya untuk melindungi Konoha (secara tidak langsung).
# Memberitahukan secara tidak langsung kepada para petinggi Konoha bahwa ia masih hidup agar para petinggi Konoha tidak mencoba berbuat yang tidak-tidak terhadap Sasuke.
#: Membuktikan tujuannya untuk melindungi Sasuke (secara tidak langsung).

Karena tujuannya ini, Itachi menjadi seorang anggota Akatsuki yang sangat loyal baik terhadap organisasi sendiri maupun sesama anggota lainnya. Dibandingkan dengan anggota Akatsuki lainnya, Itachi lah yang paling mementingkan kesuksesan dan kerahasiaan Akatsuki, sehingga tak ragu lagi, sikapnya ini lah yang telah membawa Akatsuki menuju keberhasilan.

Walau sifatnya yang terkesan tenang, dingin, dan misterius, Itachi pernah menunjukkan sifat kasar dan bengisnya saat sedang berduel genjutsu dengan Sasuke. Saat itu, Sasuke mencoba untuk masuk ke dalam pikiran Itachi lewat Genjutsu. Disini, Itachi berkata terang-terangan kepada Sasuke bahwa tujuannya yang sebenarnya membiarkan Sasuke hidup adalah untuk mengambil matanya dan memperoleh Mangekyou Sharingan abadi. Itachi juga berkata bahwa Klan Uchiha bukanlah apa-apa selain sebuah klan rendahan yang kotor, busuk dan keji, semenjak banyaknya anggota klan yang tega membunuh teman dekatnya sendiri untuk memperoleh Mangekyou Sharingan, dan mengambil mata anggota Klan Uchiha lainnya untuk mendapatkan kekuatan abadi Mangekyou Sharingan. Setelah genjutsu Sasuke ini hilang, Itachi bahkan juga mengatakan sendiri bahwa dirinya yang bersifat tenang, kalem dan dingin hanyalah sebuah topeng. Kepribadiannya (yang kasar) ini pun akhirnya terungkap sebagai sebuah kepura-puraan belaka, Itachi yang sebenarnya memang bersifat tenang, namun saat itu, ia berpura-pura untuk lebih memperkuat alasan adiknya membunuh dirinya. Semua itu ia lakukan hanya demi cintanya yang sangat besar terhadap adiknya, Sasuke.

Menjelang akhir hayatnya, Itachi menyerahkan seluruh tekadnya kepada Naruto, yang ia anggap sebagai orang yang paling bisa dipercaya untuk menyelamatkan dan melindungi Sasuke. Setelah mendengarkan jawaban Naruto untuk tetap melindungi Sasuke dan juga sekaligus melindungi Konoha, Itachi menghadiahkannya setengah dari kekuatannya. Itachi sangat bahagia mendengar kebulatan tekad Naruto untuk terus melindungi Sasuke, dan tersenyum setelah mendengar respon dari Naruto. Itachi bahkan mempercayainya untuk bisa membawa Sasuke kembali ke jalan cahaya.

== Penampilan ==

Walaupun berstatus sebagai seorang kriminal, penampilan Itachi sama sekali tidak menakutkan, kecuali tatapan matanya. Saat masih tinggal di Konoha, ia memiliki tatapan mata yang terlihat lebih lembut, ramah dan penuh rasa iba, terutama terhadap adiknya, Sasuke. Namun setelah bergabung dengan Akatsuki, tatapan matanya berubah menjadi tampak lebih sangar dan jahat.

[[Berkas:Itachi_Appearance.PNG|right|thumb|Penampilan Itachi]]Itachi memiliki mata berwarna abu-abu gelap, dan rambut berwarna hitam yang membingkai wajahnya dan menggantung hingga ke dekat pipi, sisa rambutnya diikat kuda ke belakang (''ponytail''); yang kemudian tertutup oleh kerah tinggi jubah Akatsuki yang ia pakai setelah bergabung. Sebagai saudara kandung, Itachi dan Sasuke memiliki penampilan yang mirip dan tidak jauh berbeda, bahkan saat Naruto pertama kali bertemu dengannya, ia hampir mengira Itachi sebagai Sasuke. Dibandingkan dengan Sasuke, warna rambut Itachi tampak sedikit lebih kusam dan agak pudar, selain itu, aliran rambut Itachi juga lebih halus ketimbang Sasuke. Sedangkan dalam soal kulit, kulit Itachi tampak agak sedikit lebih gelap dari kulit Sasuke. Dan perbedaan yang paling mencolok adalah goresan panjang yang tampak jelas di bagian bawah matanya; ciri fisik yang ia warisi dari ayahnya.

[[Berkas:Naruto 578 uchiha itachi edo tensei by mardon14-d50kc6v.png.jpeg|left|250px|thumb|Itachi dalam wujud Edo Tensei]]
Ketika masih tinggal di Konoha, Itachi biasa memakai kaos hitam dengan simbol khas Klan Uchiha yang berupa kipas di belakangnya, dan celana pendek hitam dengan kantong senjata yang diikat ke belakang. Sedangkan saat mengerjakan misi, ia mengenakan seragam khas Anbu seperti anggota Anbu lainnya. Sebagai anggota Akatsuki, Itachi memakai jubah khas Akatsuki seperti anggota-anggota Akatsuki lainnya, dengan kancing yang terbuka hingga ke tengah-tengah serta pelindung kepala yang tergores. Terkadang, Itachi akan meletakkan tangan kirinya di tengah-tengah kancing jubahnya yang terbuka itu. Setelah jubah Akatsukinya hancur oleh serangan Kirin milik Sasuke, Itachi diperlihatkan memakai pakaian berupa kaos tanpa lengan dengan bagian leher berbentuk V warna biru dan celana panjang biru, dengan jaring-jaring di bawah bajunya dan ikat pinggang putih. Seperti anggota Akatsuki lainnya, Itachi juga memakai ikat kepala desa asalnya dengan tanda goresan yang melambangkan ikatan yang telah terputus dengan desanya. Ia juga memakai cincin khas Akatsuki berwarna merah dengan tulisan Kanji "" / ''shu'' yang berarti "''Merah Delima''" di jari manis kanannya. Di kuku jari tangan dan kakinya, diberi kutek berwarna ungu gelap, dan di lehernya terdapat kalung sederhana dengan tiga lingkaran atau cincin yang mengelilingi lehernya.

Setelah dihidupkan kembali dengan jurus Edo Tensei milik [[Kabuto Yakushi]], di mata Itachi terdapat sebuah sklera hitam yang juga dimiliki oleh shinobi-shinobi lainnya yang juga dibangkitkan oleh Kabuto.

== Kemampuan ==
[[Berkas:Crow_Clone.PNG|left|thumb|Itachi menggunakan Karasu Bunshin (Klon Gagak)]]Dalam usia yang masih sangat muda, kecerdasan dan bakat Itachi telah ia tunjukkan dalam berbagai hal, hingga bahkan guru-gurunya di Akademi sendiri mengatakan bahwa dalam perkembangannya sangat sedikit dibutuhkan bantuan. Dalam beberapa pertarungan sejak awal seri dimulai, Itachi telah diperlihatkan sebagai seorang ninja yang sangat kuat, seperti yang ia tunjukkan dari kemampuannya untuk mengalahkan beberapa shinobi yang kuat dengan mudah. Bahkan [[Kisame Hoshigaki]], rekan Itachi di [[Akatsuki]], juga mengakui sendiri bahwa Itachi lebih kuat darinya. Orochimaru juga mengatakan bahwa Itachi tidak pernah berhenti membuatnya terkagum akan kemampuannya. Itachi terserang penyakit yang parah dan menyadari akan ajalnya yang tidak lama lagi. Namun tetap saja, Sasuke masih tidak mampu mengalahkan Itachi, yang akhirnya malah mati akibat kelelahan dan kehabisan chakra.

Itachi adalah seorang yang cinta damai dan mementingkan kepentingan desa lebih dari apapun juga. Hal ini membuat Itachi menjadi seorang shinobi yang tidak suka aktif ambil bagian dalam suatu pertempuran, ia lebih suka mempertahankan diri atau melumpuhkan musuhnya saja daripada membunuhnya, walaupun sebenarnya ia bisa saja melakukan itu.

=== Ninjutsu ===
[[Berkas:Grandfire_Ball.PNG|right|thumb|Itachi menggunakan jurus Elemen Api, Jurus Bola Api (Katon: Gokakyu no Jutsu)]]Itachi menguasai seluruh ninjutsu klan Uchiha, termasuk juga [[Sharingan]], ia juga memiliki kemampuan yang hebat baik dalam hal [[Ninjutsu]], [[Taijutsu]], maupun [[Genjutsu]]. Ketika bertarung melawan Kakashi, Kurenai, dan Asuma, Kakashi berkomentar bahwa Itachi saat itu bahkan tidak menggunakan setengah dari kekuatannya untuk melawan mereka bertiga. Jurus Itachi juga sering terlibat dengan penggunaan gagak, baik dalam ninjutsu maupun genjutsu. Itachi juga sering terlihat menggunakan klon gagak (Karasu Bunshin) dan terkadang menggunakannya untuk menyembunyikan Shuriken di dalamnya.

Sebagai anggota Klan Uchiha, Itachi mampu menggunakan jurus elemen Api. Dia juga diperlihatkan dapat menggunakan jurus elemen Air.

=== Taijutsu ===

Meskipun bukan seorang master/spesialis Taijutsu, Taijutsu Itachi berada pada tingkatan/level yang tinggi, seperti yang ditunjukkannya ketika ia melawan tiga anggota klan Uchiha sendirian dengan mudahnya. Dalam Part I, Itachi dapat menghentikan Chidori Sasuke hanya dengan satu tangan dan Itachi juga bahkan dengan brutal dapat mengalahkan Sasuke dengan mudahnya, padahal saat itu Sasuke telah melakukan pelatihan Taijutsu intensif bersama Kakashi untuk Ujian Chunin. Dalam Part II, meskipun kondisinya melemah, Itachi tetap mampu mengimbangi Sasuke yang telah meningkatkan kemampuan taijutsunya di bawah bimbingan [[Orochimaru]]. Itachi juga sangat mahir menggunakan pedang, melempar shuriken dan kunai.

Itachi juga memiliki kecepatan yang luar biasa, terutama dalam hal gerakan tangannya. Kemampuannya dalam membentuk segel tangan dan melempar senjata sangat luar biasa, ia bahkan mampu melempar shuriken dalam jumlah yang banyak dan kemudian tiba-tiba saja melakukan suatu jurus tanpa diketahui, membuatnya tampak seolah-olah dapat melakukan jurus tanpa membentuk segel. Itachi juga mampu bergerak dalam jarak yang sangat dekat dalam waktu yang sangat cepat sehingga gerakannya hampir tampak seperti jurus teleportasi. Kecepatannya begitu tinggi sehingga Sasuke maupun Kakashi, yang juga sama-sama memiliki kecepatan yang tinggi dan juga merupakan pengguna Sharingan, tidak bisa mengikuti gerakannya di Part I.

=== Sharingan ===
[[Berkas:Itachi_Sharingan.jpg|right|thumb|Sharingan Itachi]]
[[Berkas:Mangekyou Sharingan Itachi.svg|left|thumb|100px|Mangekyou Sharingan Itachi]]
Menjadi bagian dari klan Uchiha, seperti yang dijelaskan oleh Kakashi, Itachi adalah pewaris sejati mata [[Sharingan]]. Itachi sendiri mulai menguasai Sharingan ketika ia masih berusia 8 tahun. Dalam posisi diam, ia mempelajari gerakan lawannya dengan Sharingan dan meresponnya, seringkali dengan [[Genjutsu]]. Itachi sering dipuji karena kehebatannya dalam menggunakan genjutsu, ia sendiri dapat menjebak lawannya dalam genjutsu hanya dengan menatap mata atau menunjuk lawannya. Itachi juga bisa membalikkan genjutsu lawan dengan Magen: Kyo-tenchi Ten. Menurut Ao, Itachi juga dapat menggunakan genjutsu untuk mengendalikan orang lain dari jarak jauh. Sebagian besar kekuatan genjutsu Itachi berasal dari Sharingan, dan jurus tersebut dapat menyebabkan trauma mental yang kuat pada lawannya.
Itachi juga mendapatkan Mangekyou Sharingan dari temannya Shisui, yang memberikannya agar tidak diambil oleh Danzou.

=== Susanoo ===
Susanoo Itachi berwarna kuning di manga<ref>Cover Naruto volume 58</ref>, dan merah di anime<ref>Naruto: Shippden episode 138</ref>. Dengan menggunakan Susanoo, Itachi mampu menggunakan Cermin Yata di tangan kiri Susanoo-nya, dan Pedang Totsuka di tangan kanan Susanoo-nya.

=== Statistik ===
{| class=prettytable
|-
!Databook!![[Jutsu (Naruto)#Ninjutsu|Ninjutsu]]!![[Jutsu (Naruto)#Taijutsu|Taijutsu]]!![[Jutsu (Naruto)#Genjutsu|Genjutsu]]!![[Kecerdasan]]!!Kekuatan!![[Kecepatan]]!![[Jutsu (Naruto)#Chakra|Stamina]]!![[Jutsu (Naruto)#Segel Tangan|Segel
Tangan]]!!Total
|-
| <center>Sha no Sho||<center>5</center>||<center>4.5</center></center>||<center>5</center>||<center>5</center>||<center>3.5</center>||<center>5</center>||<center>2.5</center>||<center>5</center>||<center>35.5</center>
|}

== Serial [[Naruto]] ==
=== Pencarian Tsunade ===
Setelah ujian chunin selesai, dua orang tampak memandangi Konoha. Dua orang ini adalah anggota [[Akatsuki]] yaitu Itachi Uchiha dan partnernya yaitu [[Daftar anggota Akatsuki#Kisame Hoshigaki|Kisame Hoshigaki]]. Saat [[Kurenai Yuhi|Kurenai]] dan [[Asuma Sarutobi|Asuma]] sedang berjalan-jalan, mereka melihat 2 anggota akatsuki itu. Beruntung [[Kakashi Hatake|Kakashi]] cepat datang dan menolong mereka. Namun, kakashi terkena ''Tsukuyomi'' milik Itachi. Itachi dan Kisame mundur setelah kedatangan [[Might Guy]], dan Itachi mengatakan bahwa mereka tidak datang untuk bertarung. Saat [[Naruto Uzumaki|Naruto]] dan [[Jiraiya (Naruto)|Jiraiya]] akan masuk ke hotel, Jiraiya menyuruh Naruto masuk dulu karena Jiraiya melihat perempuan yang sudah dihipnotis Itachi. Ketika Itachi datang ke kamar Naruto, Sasuke juga tepat waktu datang. Namun, Sasuke dengan mudah dikalahkan oleh Itachi. Saat Sasuke kalah, Jiraiya datang dan menyerang Itachi dengan jutsu ''Kuchiyose: Gamaguchi Shibari''. Akhirnya, Itachi berhasil keluar dan kabur dengan jurus ''Amaterasu''.

== Serial [[Naruto Shippuden]] ==

===Penyelamatan Gaara===

Itachi pertama kali muncul dalam bentuk Yuura, ia diubah oleh teknik ''Shoten No Jutsu'' untuk menghambat tim Konoha yang ingin mengambil kembali Gaara, karena Bijuu dalam dirinya diambil oleh para Anggota Akatsuki untuk menghidupkan Juubi.

Sedangkan tubuh Yuura dengan bentuk Itachi dikendalikan oleh dirinya sendiri, dengan memperoleh 30% chakra dirinya. Ia pun bertemu dengan tim yang terdiri dari Naruto, Kakashi, Sakura dan Nenek Chiyo. Mereka pun akhirnya bertarung, Itachi menggunakan ''Genjutsu'' hanya dengan menunjuk Naruto, Naruto yang melihat jari telunjuk Itachi terjebak ke dalam ''Genjutsu'' tersebut.

Naruto sempat melawan dengan jurus pelepas ilusi yang diajarkan Jiraiya kepadanya. Namun, ''Genjutsu'' Itachi terlalu kuat. Hingga akhirnya Naruto tersadar dengan bantuan Sakura dan Nenek Chiyo yang mengacaukan aliran chakranya dan terlepas dari ''Genjutsu''. Kakashi pun mulai menyerang Itachi, Itachi menjebak Kakashi dengan ''Genjutsu Tsukuyomi'' tapi berhasil digagalkan karena dirinya yang diserang hanya ''Kagebunshin''. Akhirnya tubuh tipuan Itachi berhasil dikalahkan oleh Naruto dengan ''Rasengan''.
===Itachi vs Sasuke===

Sebelum pertarungannya melawan Sasuke, Itachi sempat 
menemui Naruto terlebih dahulu dan menanyakan kepadanya, "Mengapa kau 
sangat ingin menyelamatkan Sasuke dan membawanya kembali ke desa?" dan 
Naruto pun menjawab, "Karena aku lebih menyayangi Sasuke sebagai 
temannya dibandingkan kau saudaranya sendiri". Setelah mendengar jawaban
dari Naruto, Itachi pun tersenyum dan memberikan setengah kekuatannya 
kepada Naruto.

Itachi bertemu dengan Sasuke dalam bentuk ''Kagebunshin''
untuk memberi tahu Sasuke bahwa pertarungan mereka di tempat 
persembunyian klan Uchiha. Akhirnya mereka pun bertarung, pertarungan 
dimulai dengan saling adu ''Genjutsu'', saat Itachi berhasil ditusuk oleh pedang Sasuke ternyata Itachi hanya ''Kagebunshin'',
lalu Itachi pun menceritakan kepada Sasuke siapa orang yang pertama 
kali dapat membangkitkan Mangekyou Sharingan dan itu adalah Madara 
Uchiha, Salah satu Pendiri Desa Konoha, dan ia juga memberi tahu kalau 
Madara masih hidup dan ia adalah dalang di balik pimpinan Akatsuki. Dan 
Itachi pun menganggap Madara sebagai kaki dan tangan sekaligus guru 
baginya. Madara juga pemilik Mangekyou Sharingan Abadi dengan mengambil 
mata adiknya, dan Itachi berkomentar bahwa ia sengaja membiarkan Sasuke 
hidup untuk mengambil matanya agar dapat menyempurnakan Mangekyou 
Sharingan Abadi juga seperti Madara.

Pertarungan pun dilanjutkan, Itachi menjebak Sasuke dengan ''Genjutsu Tsukuyomi'' yang membuat ilusi seolah-olah Itachi mengambil mata Sasuke. Tapi ''Genjutsu'' terkuat milik Itachi berhasil dipatahkan oleh Sasuke, Itachi berkomentar bahwa ''Tsukuyomi''
bisa dipatahkan dengan orang yang memiliki hubungan darah. Lalu adu 
jurus elemen api dimulai, mereka mengeluarkan jurus elemen api yang 
sama, yaitu jurus bola api raksasa (''Katon: Goukakyou No Jutsu''), lalu Itachi mengeluarkan jurus kedua terkuatnya, yaitu api hitam yang disebut ''Amaterasu'' yang dapat membakar apa saja selama 7 hari 7 malam.

Sasuke lalu mengeluarkan jurus Naga Petir dengan kekuatan alam. Ia lalu dapat menggunakan ''Kirin'' dengan menyalurkan ''Chidori'' dari tangannya ke langit dengan bentuk Naga. Karena kekuatan alam, Zetsu berkomentar bahwa ''Kirin''
memiliki kecepatan 1/1000 detik untuk mencapai tanah dan sangat 
mustahil untuk seseorang menghindari dari serangan tersebut, jika Itachi
tidak menggunakan ''Susanoo'' pasti ia sudah mati.

Karena tidak adanya chakra yang menekan segel Juin-nya, 
Orochimaru pun keluar dari tubuh Sasuke dalam bentuk ular putih raksasa 
berkepala delapan (Yamata No Orochi), walaupun begitu Itachi lebih 
unggul dari Orochimaru, dan akhirnya Orochimaru tersegel oleh Pedang 
Totsuka milik Itachi selama-lamanya dan segel Juin pada Sasuke pun 
menghilang.

Saat Itachi mulai mendekati Sasuke, Sasuke menyerang tapi semua itu 
sia-sia karena Itachi masih dilindungi oleh Susanoo. Saat dikira Itachi 
ingin mengambil mata Sasuke, ternyata Itachi hanya meletakkan jari 
tengah dan telunjuknya pada dahi Sasuke sama seperti waktu mereka kecil 
dulu, dan di sisa chakra-nya Itachi menanamkan Mangekyou Sharingan pada 
Sasuke dan tewas di hadapannya, karena kelelahan Sasuke pun terbaring di
samping kakaknya.

=== Perang Dunia Shinobi keempat ===
Kabuto
yang berhasil membangkitkan kembali para ninja yang telah mati, 
menggunakan Itachi sebagai boneka mayat hidup dalam Perang Dunia 
Shinobi, namun Itachi yang menyimpan mata Sharingan spesiai milik Uchiha
Shisui menghipnotis dirinya sendiri kemudian terbebas dari kendali 
Kabuto. Pada akhirnya ia bertarung melawan Kabuto hingga ia berhasil 
mengalahkannya dengan bantuan Sasuke yang muncul secara misterius. 
Setelah diberitahu segel oleh Kabuto melalui Izanami, Itachi 
mengendalikan Kabuto untuk melepas jiwa semua ninja yang dibangkitkan, 
sementara adiknya menyatakan ia masih tidak bisa memaafkan Konoha atas 
apa yang telah mereka lakukan pada Itachi.

Sebelum Jurus Edo Tensei selesai, Itachi bergerak menuju 
Sasuke dengan tangannya terulur untuk menyodoknya seperti yang selalu 
dilakukannya. Sebelum 
keberadaannya memudar, Itachi menggunakan Sharingan dan 
berbagi kenangan dengan Sasuke dan kebenaran yang mengarah menuju kudeta
klan mereka yang telah direncanakan. Sambil mendekat kepadanya, Itachi 
mengatakan bahwa ia tidak lagi ingin berbohong kepada Sasuke dan 
merenungkan hal-hal berbeda andai ia telah menjelaskan kejadian yang 
sebenarnya terjadi pada malam itu. Sambil menunjuk dan menyandarkan 
kepala pada Sasuke, Itachi mengatakan kepada adiknya bahwa 
ia tidak harus memaafkannya, sebab tidak peduli apa yang terjadi pada Sasuke
sejak malam itu, ia akan selalu menyayanginya, sebab 
Sasuke adalah orang yang paling berharga bagi Itachi apapun yang 
terjadi. Setelah mendekatkan dahinya pada dahi Sasuke dan menyampaikan 
kata-kata terakhir, tubuh Itachi memudar, dan rohnya pergi ke alam baka.

== Trivia ==
* Cita-cita: Bertarung dengan adik kandungnya, [[Sasuke Uchiha]]
* Hobi: Berkunjung ke warung tradisional [[Jepang]]
* Makanan favorit: [[Onigiri]], dan [[Kubis]] / Kol
* Makanan yang dibenci: [[Bistik]] / Steak (daging)
* Misi yang telah diselesaikan: 340 misi
** 53 D-rank
** 152 C-rank
** 134 B-rank
** 0 A-rank
** 1 S-rank
* Kata Favorit: "Kedamaian" (, ''heiwa'')

== Referensi ==
{{reflist}}

== Pranala luar ==
{{Portal|Anime dan manga|Naruto}}

{{info Naruto}}

[[Kategori:Karakter Naruto]]
[[Kategori:Ninja fiksi]]