Kategori:Trimurjo, Lampung Tengah
{{artikelutama}}
Trimurjo merupakan nama salah satu kecamatan di Lampung Tengah. Kecamatan Trimurjo terbagai atas 14 desa/kelurahan dengan ibukota kecamatan di Simbarwaringin. Berikut daftar nama Desa/Kelurahan di Kecamatan Trimurjo:
Kelurahan/Desa Simbar Waringin 
- Kelurahan/Desa Adipuro 
- Kelurahan/Desa Depok Rejo 
- Kelurahan/Desa Leman/Liman Benawi 
- Kelurahan/Desa Notoharjo 
- Kelurahan/Desa Pujo Basuki 
- Kelurahan/Desa Pujoasri 
- Kelurahan/Desa Pujodadi 
- Kelurahan/Desa Pujokerto
- Kelurahan/Desa Purwoadi 
- Kelurahan/Desa Purwodadi 
- Kelurahan/Desa Tempuran 
- Kelurahan/Desa Trimurjo 
- Kelurahan/Desa Untoro 
Kecamatan Trimurjo adalah lokasi pertama tempat transmigrasi pada zaman Belanda pada tahun 1939. Oleh karena itu penamaan dengan sistem bedeng masih populer sampai sekarang. Dimulai dari Bedeng 1 di Desa Trumurjo, bedeng 2 di lingkungan Tegalrejo dan Adirejo (Kelurahan Adipuro), bedeng 3 di lingkungan Widorokandang (Kelurahan Adipuro), bedeng 4, 5, 10 (kelurahan Trimurjo), bedeng 6, 7 (kelurahan Liman Benawi), bedeng 7 dan 8 (Depokrejo), bedeng 11 (Simbarwaringin), bedeng 12 (Tempuran), bedeng 13 (Purwodadi), dll.

Nama Trimurjo diambil dari bahasa Jawa yang berarti Tri: tiga dan Rejo: kemakmuran. Hal ini didasarkan pada adanya saluran irigasi bercabang tiga di Trimurjo yang menyebarkan air ke wilayah Lampung Tengah dan sekitarnya. Saluran irigasi menandakan kemakmuran karena padi dan pertanian dapat tumbuh subur dengan air yang tercukupi. Saluran irigasi pertama ke arah bedeng 4 sampai ke Kota Gajah, saluran irigasi pertama ke arah bedeng 6 sampai Bantul, dan di Sekampung (Lampung Timur), saluran air ketiga lurus ke arah Kota Metro.
Masyarakat banyak suku Jawa dan mayoritas penceharian adalah sebagai petani.
Bangunan Sekolah:
SMA Negeri 1 Trimurjo di Simbarwaringin. 11F
SMP Negeri 1 Trimurjo di Puwodadi, 13A
SMP Negeri 2 Trimurjo di Limanbenawi, Poncowati
SMP Negeri 3 Trimurjo di Pujo Basuki

Pusat Perbelanjaan
Indomaret dan Alfamart Simbarwaringin di Jalan Raya Simbarwaringin-Metro
Toko Budi di Karangbolong

Bangunan Umum
Kantor Pos
Kantor Polsek
BRI Simbarwaringin
Pasar Simbarwaringin
Pusat Fotokopi dan cetak foto Natar Baru

[[Kategori:Kecamatan di Kabupaten Lampung Tengah]]