Meningokokus
{{Penyangkalan-medis}}
{{rapikan}}
Penyakit '''Meningokokus''' adalah satu [[penyakit]] berjangkit.
Neisseria menigitidis (meningokokus) merupakan bakteri kokus gram negatif yang secara alami hidup di dalam tubuh manusis. Meningokokus bisa menyebabkan infeksi pada selaput yang menyelimuti otak dan sumsum tulang belakang (meningitis), infeksi darah dan infeksi berat lainnya pada dewasa dan anak-anak.
Neisseria gonorhoeae, juga merupakan kokus gram negatif alami pada manusia, yang menyebabkan gonore, suatu penyakit menular seksual yang bisa mengenai uretra, vagina dan anus dan bisa menjalar ke sendi.
Banyak spesies Neisseria yang secara normal hidup di tenggorokan dan mulut, vagina dan usus, tetapi mereka jarang menyebabkan infeksi.Neisseria menigitidis (meningokokus) merupakan bakteri kokus gram negatif yang secara alami hidup di dalam tubuh manusis.
Meningokokus bisa menyebabkan infeksi pada selaput pembungkus otak dan medulla spinalis (meningitis), infeksi darah dan infeksi berat lainnya pada dewasa dan anak-anak.

Neisseria gonorhoeae, juga merupakan kokus gram negatif alami pada manusia, yang menyebabkan gonore, suatu penyakit menular seksual yang bisa mengenai uretra, vagina dan anus dan bisa menjalar ke sendi.

Banyak spesies Neisseria yang secara normal hidup di tenggorokan dan mulut, vagina dan usus, tetapi mereka jarang menyebabkan infeksi. 

== Masa inkubasi ==
Waktu terekspos sampai kena penyakit 2 sampai 10 hari.

== Gejala ==
Demam mendadak dan kombinasi sakit kepala, leher pegal, mual, muntah, mengantuk dan ruam.

== Tempoh pengasingan yang disarankan ==
Dianjurkan memperoleh bantuan medis dengan segera. Pasien akan memerlukan perawatan di rumah sakit.

== Pencegahan ==
Orang yang dekat harus bertemu dengan dokter dengan segera jika gejala muncul, dan mungkin perlu minum antibiotik tertentu.

==Vaksinasi Meningitis==
Vaksinasi Meningitis merupakan keharusan bagi yang akan Naik Haji atau Umroh dan sebaiknya juga dilakukan oleh orang yang akan ke Kawasan Timur Tengah dan Afrika. Vaksinasi Meningitis sebaiknya dilakukan di Bandara, karena akan mendapatkan Kartu Vaksinasi yang diakui di Negara Tujuan, sedangkan Vaksinasi di tempat lain, belum tentu Kartu Vaksinasinya diakui.

== Pranala luar ==
* {{id}} [http://medicastore.com/index.php?mod=penyakit&id=185 Infeksi Neisseria]

{{penyakit-stub}}

[[Kategori:Penyakit|Meningokokus]]
[[Kategori:Penyakit bakterial]]