Kota Fenghuang
[[Berkas:1 fenghuang ancient town hunan china.jpg|thumb|300px|Kota kuno Fenghuang]]

'''Kota Fenghuang''' adalah sebuah [[kota]] kecil yang terletak di [[Prefektur Xiangxi]] [[Provinsi Hunan]] [[China]]. Kota kuno ini didirikan pada zaman pemerintahan Kaisar Kangxi, Dinasti Qing, dinasti terakhir dalam sejarah Tiongkok. Kota Fenghuang memang adalah kota kecil karena di dalam kota ini hanya terdapat sebuah jalan membujur dari barat ke timur, namun jalan ini benar-benar adalah sebuah serambi panjang yang hijau.

Kota Fenghuang mendapat namanya daripada sebuah gunung yang terdapat di sebelah barat dayanya, dan bentuk gunung itu seperti seekor phoenix [[Fenghuang]] yang sedang terbang.  Lebih dari setengah penduduk kota ini beretnis Miao atau Tujia.
==Kota kuno==
Kota Kuno Fenghuang terbagi menjadi dua bagian, iaitu kota lama dan kota baru. Kota lama dengan tembok batu merah dibangun di kaki Gunung Nanhua dengan Sungai Tuojiang yang dangkal dan jernih mengalir dari bagian tengah kota tersebut. Untuk berjalan ke luar dari kota lama, penduduk setempat akan melintasi jambatan kayu yang sempit yang terletak di bawah gerbang utara kota lama.

Kota purba Fenghuang yang terletak di sebelah barat daya Provinsi Hunan, merupakan sebuah daripada 24 buah kota sejarah dan budaya yang terkenal di China. Kota ini pernah disebut oleh penulis yang tersohor dari New Zealand, iaitu Rewi Ally, sebagai kota yang paling indah di China.

Di tebing Sungai Tuo, kelihatan rumah panggung yang sudah bersejarah seratus tahun yang dulunya dibina sebuah demi sebuah Pemandangan di Kota Fenghuang indah permai. Terdapat banyak tapak peninggalan sejarah yang masih terpelihara dengan baik di kota ini, antaranya termasuklah menara purba yang tersergam indah, kuil kuno yang dibina pada zaman Dinasti Ming dan Dinasti Qing, Gua Qiliang yang digelar "Istana Seni bawah Tanah", kota purba Huangsiqiao yang dibina pada zaman Dinasti Tang, dan dermaga yang digelar "Tembok Besar di selatan".
==Pranala luar==
*[http://www.fhzf.gov.cn/ Official website of Fenghuang County government]
*[http://www.chinatouradvisors.com/blog/Appreciate-the-Colorful-Folk-Customs-in-Fenghuang-Ancient-City-1171.html Appreciate the Colorful Folk Customs in Fenghuang Ancient City]

[[Kategori:Kota di Tiongkok]]