Kertamulya, Padalarang, Bandung Barat
= Desa Kertamulya =
{{desa
|peta          =
|nama          =Kertamulya
|provinsi      =Jawa Barat
|dati2         =Kabupaten
|nama dati2    =Bandung Barat
|kecamatan     =Padalarang
|nama pemimpin =Drs. Joni Sundawa
|luas          =305,277 km
|penduduk      =21.666 jiwa
|kepadatan     =7.097 jiwa/km
}}
'''Kertamulya''' adalah [[desa]] di kecamatan [[Padalarang, Bandung Barat|Padalarang]], [[Kabupaten Bandung Barat]], [[Jawa Barat]], [[Indonesia]].

== Sejarah Desa Kertamulya ==
Desa Kertamulya merupakan pemekaran dari desa Simpang secara formal menjadiDesa tersendiri sejak tahun 1973.BerdirinyaDesaKertamulya merupakan suatu proses panjang dari dari keinginan kolektif seluruh lapisan masyarakat Desa yang berada di kawasan wilayahdesa, hal tersebut disebabkan oleh berbagai alasan logis, yaitu :

1.Kawasan desayang terlalu luas untuk ukuran desa.

2. Konsentrasi Penduduk yang yang terbagi terbagi di wilayah wilayah timur dan barat sementara pusat pemerintahan ada di wilayah barat, hal ini menyebabkan adanya kesulitan bagi warga yang ada kepentingan ke desa dimana untuk menuju kantor desa jaraknya terlalu jauh untuk kepentingan pelayanan pemerintahan desa.

3. Jumlah penduduk dan kelembagaan RT/RW yang telah melebihi kuota.

Menurut para pendiri Desa Kertamulya bahwa nama desaitu identik dengan sebuah kata istilahdalam bahasa sunda yaitu'''KERTA''' dan '''MULYA''',yang mengandung makna bahwa masyarakat Desa Kertamulya, pada saat ini adalah masyarakat yang mendiami Tanah atau Tempat Tinggal yang Sempurna, sehingga mudah-mudahan dapat menjadikan masyarakatdalam berbagai aspek kehidupan menjadi lebih maju. Sehingga Desa Kertamulya menciptakan motto '''''BERSENYUM''''' yang berarti''Bersih, Sehat, Nyaman untuk Masyarakat''. Bersih adalah terjaganya Kebersihan dimulai dari lingkungan Keluarga sampai kelingkungan tempat/tinggal dan wilayah, Sehat adalah Terciptanya Jasmani dan Rohani yang sehat untuk melaksanakan kehidupan bermasyarakat dan bernegara, Nyaman adalah Terciptanya rasa aman dalam melaksanakan kegiatan beragama, usaha, dan pergaulan antar sesama manusia, Sehingga tercipta kehidupan yang menuju kepada kesempurnaan kehidupan.

{{Padalarang, Bandung Barat}}

{{kelurahan-stub}}