Aero Ae 50
'''Aero Ae 50''' adalah prototipe pesawat baling-baling pengintai militer dibangun di Cekoslovakia.

Dirancang dengan peran artileri, Ae 50 adalah pesawat udara desain bersayap sepasang sayap tinggi yang tidak biasa, dengan pesawat yang tiba-tiba dihentikan segera belakang dari awak kabin, meninggalkan tailplane untuk dipasang pada ledakan tunggal yang melekat pada sayap. Tailwheel itu dipasang di bagian belakang badan pesawat. Pengaturan ini telah dimaksudkan untuk memaksimalkan lapangan pengamat pandang. Fitur lain yang tidak biasa adalah bahwa itu dimasukkan titik penarik untuk memungkinkan untuk ditarik oleh pesawat lain, tambahan jarak untuk memungkinkannya diangkut ke zona tempur di luar jangkauan sendiri tanpa harus berhenti dan mengisi bahan bakar.

Pertama diterbangkan pada tanggal 14 April 1949, dievaluasi terhadap Praga E-55 untuk kontrak kementerian pertahanan. Ae 50 ditemukan memiliki berbagai kelemahan, termasuk stabilitas arah dan pengoperasian slot terdepan. Masalah tersebut dapat diatasi, tetapi masalah dari pesawat yang agak kelebihan berat badan, dan pengembangan ditinggalkan .

== Referensi ==
{{Reflist}}
*
*
*

{{Aero Vodochody aircraft}}
{{pesawat-stub}}
[[Kategori:Pesawat terbang Aero Vodochody]]