Lasem Batik Carnival
'''Lasem Batik Carnival''' atau '''Karnaval Batik Lasem''' adalah sebuah even tahunan yang diadakan oleh pemerintah Kecamatan Lasem di [[Kabupaten Rembang]] dengan menggunakan batik sebagai bahan utama pembuatan kostum. Para peserta karnaval akan membuat kostum karnaval dengan tema-tema yang di tentukan. Para peserta<ref>http://jelajah-nesia2.blogspot.com/2013/10/semaraknya-batik-lasem-carnival-di-lasem.html</ref> akan mengenakan kostumnya sendiri dan berjalan di atas catwalk yang berada di ruas jalan  sepanjang 1 km dari Gapura Perumahan Madina Asri Jolotundo sampai Masjid Jami' Lasem. Karnaval ini diadakan setiap tahun pada bulan Juni sejak tahun 2013.

==Peran==
Peran serta dari pemerintah, pengusaha batik Lasem, seniman dan masyarakat Lasem juga besar dalam mensukseskan acara ini. Menurut Mas De yang juga menjadi panitia, para pengusaha Batik di Lasem banyak yang berperan dengan meminjamkan kain-kain batik Lasem yang mereka punya untuk ditampilkan dalam karnaval ini. Begitu pula dengan para seniman Lasem yang bekerja sama membantu menyukseskan gelaran even ini walau tanpa menerima bayaran sama sekali demi mengangkat potensi kecamatan Lasem yang sangat kuat dan membanggakan ini .

==Peserta==
Peserta yang berpartisipasi sebagai model, adalah:
* Pelajar SMA Sederajat Kecamatan Lasem
* Mahasiswa Kecamatan Lasem
* masyarakat Umum Kecamatan Lasem

==Tujuan==
Ketua Festival Lasem Yon Suprayoga melalui Wakilnya Muhammad Nur Rohman mengatakan bahwa tujuan<ref>http://www.rembangkab.go.id/berita/525-ratusan-kostum-batik-meriahkan-lasem-batik-carnival</ref> dari Lasem Batik Carnival ini agar semakin mengangkat potensi Batik Lasem khususnya dan ikut mengangkat nama Lasem dari sisi tradisi dan budayanya.


== Catatan kaki ==
{{reflist}}

[[Kategori:Kabupaten Rembang]]
[[Kategori:Batik]]
[[Kategori:Karnaval di Indonesia]]