Ningrat
{{ref improve|date=November 2013}}
{{unreferenced|date=November 2013}}
Ningrat adalah suatu gelar yang diberikan kepada seseorang atau golongan tertentu yang merupakan pewaris takhta kerajaan di jawa. Ningrat merupakan istilah lain dari "darah biru" yaitu seseorang yang masih memiliki hubungan saudara dengan seorang raja jawa. ningrat memiliki kedudukan tinggi pada suatu wilayah. Orang - orang ningrat selalu melakukan aktifitasnya pada kerajaan jawa, yang disebut Keraton / Kedhaton. 
Salah satu ciri ningrat adalah terlihatnya sikap ksatria dan keberanian, serta kegagahan dalam diri seorang pria, dan nampaknya adab halus dan keanggunan, bagi seorang wanita.
contoh macam nama gelar orang ningrat adalah:
1. Raden Mas.....diningrat
2. Sri Paduka....diningrat
3. Sri Sultan....diningrat
4. Sri Paku......diningrat
5. Kanjeng Ratu....
6. Raden Ayu....
7. Raden Ajeng....
 contoh penggunaan:
 seorang ningrat bernama asli Haryo
 mendapat gelar menjadi - Sri Paduka Haryodiningrat
 seorang ningrat bernama asli Retno
 mendapat gelar menjadi - Kanjeng Ratu Retno
 takhta kerajaan ningrat tidak dapat di lelang, dengan alasan apapun. penerus takhta kerajaan tak lain adalah putera mahkota raja, jika terpaksa tidak ada, dapat di timpalkan pada saudara jauh, yang masih memiliki "darah biru".