Sheriff Woody
{{Infobox character
| name            = Sheriff Woody 
| series          = [[Toy Story]]
| image           = [[File:Woodytoystory2.jpg|250px]]
| caption         = Woody saat ia muncul dalam'' Toy Story 2''.
| yearsactive     = 1995, 1999, 2006, 2010, 2013
| first           = ''[[Toy Story]]'' (1995)
| last            = ''[[Toy_Story_(franchise)#Toy_Story_of_Terror.21|Toy Story of Terror!]]'' (2013)
| creator         = [[John Lasseter]]
[[Pete Docter]]
[[Andrew Stanton]]
[[Andrew Cutler]]
[[Joe Ranft]]
| voice           = [[Tom Hanks]] (films)
[[Jim Hanks]] (other media)
}}

'''Sheriff Woody Pride''', atau hanya Woody, adalah karakter fiksi dalam franchise ''Toy Story''. Dia disuarakan oleh [[Tom Hanks]] dalam film, dan oleh [[Jim Hanks]] di sebagian besar media lain. Dia adalah seorang karakter boneka koboi yang mengarah mainan lainnya dalam petualangan di film.

=Penampilan=

===[[Toy Story|''Toy Story'']]===
Dalam film pertama dari franchise tersebut, Woody digambarkan sebagai mainan favorit Andy dan pemimpin kamar Andy, termasuk semua mainan lain miliknya. Namun, posisinya disusul oleh kedatangan [[Buzz Lightyear]], action figure yang diberikan sebagai hadiah ulang tahun Andy, dan yakin bahwa dia benar-benar adalah astronot fiksi yang mewakili boneka. Diberdayakan oleh rasa cemburu, Woody menggunakan keyakinan Buzz bahwa ia adalah astronot hidup yang melawan dia untuk mencoba untuk merobohkan dia rak untuk salah penempatan, dengan harapan mendapatkan kembali statusnya  sebagai mainan favorit Andy. Tetapi Buzz malah jatuh keluar jendela dan, setelah mengetahui manipulasi Woody melawan Buzz, mainan lain menyangkal dia meskipun Woody mengatakan secara jujur bahwa itu adalah sebuah kecelakaan. Rencana Woody hampir terbukti efektif, seperti Andy membawa dia pada naik mobil ke restoran pizza "Pizza Planet" seperti yang direncanakan, namun, ia menemukan Buzz sekali lagi dan mereka berkelahi bersama-sama. Akibatnya, mereka akhirnya kehilangan pandangan dari mobil keluarga dan mencoba untuk menyatukan kembali dengan Andy dalam restoran, tapi berakhir sebagai hadiah dalam mesin cakar diraih oleh tetangga Andy yang licik dan nakal Sid, yang terkenal karena berbuat kerusakan, pembongkaran, dan perusakan mainan. Woody panik untuk merencanakan melarikan diri dan bertemu semua mainan yang amat direkonstruksi oleh Sid, di mana ia menemukan bahwa mereka benar-benar membuktikan cukup ramah dan ramah. Dia merencanakan suatu rencana melarikan diri mendaftar bantuan dari mainan, hasil kerjaan Sid. Dalam film itu, Woody dan Buzz secara bertahap membentuk ikatan, Buzz membuat kesadaran bahwa ia adalah seorang action figure, tapi tetap membuktikan dirinya layak dengan mengangkut dirinya dan Woody ke mobil Andy seperti keluarganya telah meninggalkan bergerak mereka ke rumah baru. Buzz Lightyear dan Woody mendamaikan sesudahnya, dan Woody yang kembali diterima di antara mainan lain, berbagi status sebagai favorit Andy dengan Buzz.

Sebuah lelucon adalah bahwa seluruh film Woody sengaja salah menyebutkan nama terakhir Buzz untuk mengejek dia dan Buzz gagal melihat, di awal ketika ia dan Buzz berdebat apakah atau tidak ia bisa terbang. Ketika Buzz mengatakan dia bisa melakukannya dengan mata tertutup Woody mengatakan dengan senyum mengejek "Baiklah Pak Lightbeer, membuktikannya." Kemudian, ketika Buzz memperbaiki kapalnya Woody selama argumen menyebutnya "Light-Snack."

===[[Toy Story 2|''Toy Story 2'']]===
Dalam [[Toy Story 2|''Toy Story 2'']], Woody, (dengan Buzz di sisinya ketika lengan kanannya akan robek karena kecelakaan) masih pemimpin mainan, dan mempersiapkan untuk halaman penjualan yang akan datang yang tampaknya menjadi situasi yang mengerikan untuk mainan. Sebuah mainan bernama Wheezie akan dipilih untuk dijual, dan Woody mengorbankan keselamatannya untuk menyelamatkannya dengan menaiki anjing baru Andy, Buster. Rencananya berhasil, namun ia jatuh dari Buster dan selanjutnya dicuri oleh seorang kolektor mainan serakah bernama Al. Di apartemennya, Woody menemukan masa lalunya dilupakan dan warisan sebagai bintang pertunjukan koboi anak-anak tahun 1950-an "Woody's Roundup", tapi belajar bahwa ia akan dikirim ke Jepang untuk ditampilkan dalam museum mainan. Lebih buruk lagi, salah satu mainan dari waralaba, Stinky Pete the Prospector, dimaksudkan untuk memastikan bahwa Woody tidak kembali ke Andy dan pergi bersama ke [[Jepang]], mengingat fakta Stinky Pete tidak pernah dijual dan tidak pernah mengalami cinta seorang anak selama beberapa dekade. Namun, Woody diselamatkan oleh Buzz dan teman-teman mereka tepat pada waktunya, bersama dengan Jessie dan Bullseye, serta membawa Woody kembali ke rumah Andy, sementara Stinky Pete diisi ke dalam ransel dari seorang gadis kecil yang suka menggambar pada mainan, supaya Stinky Pete mendapatkan cinta dari seorang anak yang ia butuhkan selama beberapa dekade. Di bandara, ketika berjuang untuk kembali ke Andy dengan melarikan diri pesawat dengan Jessie bersedih dan mengatakan bahwa ia menderita di awal. Woody dan Jessie melonpat turun dari pesawat dan Buzz menyelamatkan mereka. Pada akhirnya, Woody diminta untuk tetap dirumah oleh Andy sebelum ia pergi ke sebuah kamp koboi dan disambut kembali ke rumah dengan Wheezy menyanyikan "Kau punya teman dalam diriku" dan selama lagu itu, Woody menunjukkan bahwa satu-satunya bukti dari petualangan mereka diserahkan kepada kota adalah bahwa dua tetangga berjalan di luar untuk menemukan bagasi pembawa bandara tersembunyi di halaman mereka bertanya-tanya bagaimana sampai di sana (Para mainan menggunakannya untuk pulang pada waktunya untuk kembali Andy). 

===[[Toy Story 3|''Toy Story 3'']]===
Dalam [[Toy Story 3|''Toy Story 3'']], Andy kini berusia 17 tahun, hampir 18 tahun, dan bersiap-siap untuk berangkat ke kampus. Woody dan geng yang patah hati, dan bertanya-tanya apa yang akan terjadi dengan mereka. Andy memilih Woody untuk mengambil dengan dia ke perguruan tinggi, sehingga menempatkan dia dalam kemasan kotak. Dia menempatkan sisa mainan di kantong sampah untuk menyimpan di loteng. Kesalahan ibu Andy adalah membawa mereka ke tempat sampah, dan mainan dapat berhasil melarikan diri truk sampah. Woody mencoba untuk meyakinkan orang bahwa Andy akan menempatkan mereka di loteng, tapi mereka menolak untuk percaya kepadanya. Setelah berdiam diri di Sunnyside Daycare, (mimpi buruk jelas untuk mainan yang disebabkan oleh boneka beruang jahat Lots-O-Huggin 'Bear, yang hanya melakukan ini karena dendam dari digantikan oleh mantan pemiliknya) mereka berhasil melarikan diri dari penjara / tempat penitipan anak tetapi direbut kembali sampai seorang pria pembantu Lotso memimpin pemberontakan dan melemparkannya di tempat sampah. Lotso mengambil Woody dan sewaktu truk sampah tiba, keadaan tersebut memaksa mainan lain untuk datang dengan Woody. Mereka dibawa ke tempat pembuangan sampah dan setelah memotong dari tiga alien mereka hampir tewas mati oleh mobil penghancur sampah, tapi melarikan diri sampai Lotso mendirikan kematian mereka dengan pembakaran dalam insinerator yang berapi-api. Para alien, setelah lolos dari mesin sampah mekanik tersebut, menyelamatkan nyawa mereka dengan meraih mereka dengan "The claaaw!" sebagai referensi untuk film pertama, dan Lotso sebagai pembalasan atas perbuatannya, ditangkap oleh tukang sampah yang pernah memiliki mainan Lotso, dan diikat sebagai hiasan pada truk sampah. Lotso mengerang ketika ia melihat mainan di dekatnya muncul dari sebagian besar sampah tanpa cedera. Mereka kembali ke Andy dalam waktu yang cepat dan kemudian disumbangkan ke keluarga dari seorang gadis balita bernama Bonnie yang pernah mengambil Woody dari Daycare dalam cerita sampai Woody melarikan diri untuk membantu teman-temannya. Mereka menikmati kehidupan baru mereka dengan Bonnie. 

==Penampilan lainnya==
Woody menjadi cameo dalam film [[A Bug's Life|''A Bug's Life'']] sebagai anggota kru. Kemudian ia muncul di urutan kamar Andy dari ''Buzz Lightyear dari Star Command: The Adventure Begins'' mana ia disuarakan oleh Jim Hanks dan serial televisi [[Buzz Lightyear of Star Command|''Buzz Lightyear of Star Command'']] sebagai cameo. Kemudian, ia muncul di akhir epilog kredit mobil sebagai mobil mainan. Dia juga muncul dalam celana pendek teater, [[Hawaiian Vacation|''Hawaiian Vacation'']] (dirilis dengan [[Cars 2|''Cars 2'']]), [[Little Fry|''Little Fry'']] (dirilis dengan ''The Muppets''), dan ''Partysaurus Rex'' (dirilis dengan ''[[Finding Nemo|Finding Nemo 3D]]''). Dia muncul dalam sebuah episode [[Robot Chicken|''Robot Chicken'']] bersama dengan mainan lain di mana Andy pulang dari kuliah untuk liburan musim semi. 

=Karakteristik=
{{Quote|text=Woody adalah orang yang penuh gairah yang melemparkan dirinya ke setiap tindakan. Begitu ia memiliki pemikiran naluriah seperti "Saya harus membantu mereka," atau "Saya harus lari," dia melakukannya dengan komitmen 100 persen. Anda harus mencintai itu tentang siapa pun. Apa yang besar adalah bahwa saya mendapatkan kredit untuk cara karakter dan humor yang datang dari. Saya memiliki anak-anak yang sekarang di perguruan tinggi datang kepada saya dan berkata, "ketika Anda diberitahu bahwa anak tetangga untuk bermain baik, yang benar-benar berarti bagi saya".|sign=[[Tom Hanks]]|source=<ref>{{cite web|url=https://www.magicalmountain.net/disney-news/2346/interview-with-tom-hanks-disney-s-toy-3-woody.ashx|title=Interview With Tom Hanks, Disney's Toy 3 Woody|accessdate=August 15, 2010}}</ref>}}

Woody adalah tarik-string koboi boneka kuno. Suara-kotak yang diaktifkan oleh tarikan-string mengatakan banyak kalimat sederhana seperti "Raihlah langit!", "Kau wakil favorit saya!", "Ada ular di sepatu saya!", Dan "Seseorang diracuni hamparan! ". Seperti disebutkan dalam Toy Story 2, konstruksinya mencakup "wajah asli yang dilukis dengan tangan, dicelup-selimut alami dijahit rompi, dan dijahit tangan topi poly-vinyl." Woody memakai sebuah sarung pistol kosong di sabuknya. Dia adalah mainan favorit Andy sejak taman kanak-kanak, dengan tempat khusus di tempat tidur, dan merupakan pemimpin dari mainan di kamar Andy. Dalam Toy Story 2 ia mengungkapkan bahwa ia didasarkan pada karakter utama dari acara TV populer tahun 1950-an, Woody Roundup. Ketika Al adalah tawar-menawar dengan Ibu Andy dalam upaya untuk mengambil Woody, Ibu Andy menurun murah Al, yang menyatakan bahwa Woody adalah "mainan keluarga tua." Stinky Pete juga langsung merujuk kepadanya sebagai mainan tangan-me-down kemudian dalam film, dan ketika Woody menemukan pemutar piringan hitam di kamar apartemen Al, ia menyatakan "Saya tidak melihat salah satu dari ini di usia!", Sekali lagi mendukung bahwa ia telah ada lebih lama dari Andy. (Bahkan, saat memperkenalkan 2009 set Toy Story collectibles, John Lasseter mengatakan, "Kami selalu membayangkan dia adalah tangan-me-down untuk Andy dari ayahnya.") Dia disuarakan oleh Tom Hanks dalam film dan oleh saudaranya Jim Hanks pada kesempatan lain.

Dalam tiga film, Woody membuat dua persahabatan yang kuat dengan Buzz dan Jessie. Pada awalnya, namun, ketika Buzz sementara menjadi mainan favorit Andy, ia mencoba mendorongnya lemari tetapi sengaja mengetuk dia keluar jendela. Ketika Sid telah mereka, namun, ia dan Buzz bekerja sama untuk melarikan diri. Sejak itu, ia dan Buzz yang sangat dekat dan sangat peduli satu sama lain dan akan melakukan apa pun untuk satu sama lain. Meskipun ia dan Jessie berdebat satu sama lain kadang-kadang, mereka masih berteman sangat dekat.

Hal itu terungkap pada bulan Agustus 2009 oleh Lee Unkrich yang resmi nama terakhir Woody adalah "Pride". [2] Unkrich dinyatakan dalam blog Twitter-nya bahwa "nama lengkap sebenarnya Woody adalah ''Woody Pride''.<ref>{{cite web|url=http://www.cinemablend.com/new/Toy-Story-s-Lee-Unkrich-Reveals-Woody-s-Last-Name-14186.html|title=Toy Story's Lee Unkrich Reveals Woody's Last Name|publisher=[[Cinema Blend]]}}</ref> dan telah sejak hari-hari awal mengembangkan asli Toy Story."<ref>{{cite web|url=http://www.cinemablend.com/new/Toy-Story-s-Lee-Unkrich-Reveals-Woody-s-Last-Name-14186.html|title=Toy Story's Lee Unkrich Reveals Woody's Last Name|publisher=[[Cinema Blend]]}}</ref>dan telah dinyatakan sejak hari-hari awal mengembangkan asli Toy Story." <ref>{{cite web|url=https://twitter.com/leeunkrich/status/3091420661|title=Twitter}}</ref>

=Kutipan=
===Sebelum 2012===
* "Meraih bintang!"
* "Kota ini tidak cukup besar untuk kami berdua!"
* "Seri!"
* "Kau wakil favoritku!"
* "Ada yang meracuni hamparan itu!"
* "Ada ular di sepatuku!"
* "Yee-haw! Giddyup, Pardner! Kita harus mendapatkan wagon ini!"
* "Aku ingin bergabung dengan pagar betismu, anak laki-laki, tapi pertama-tama aku akan menyanyikan sebuah lagu sedikit."

===2012 sampai sekarang===
* "Kau wakil favorit saya!"
* "Ada ular di sepatu saya!"
* "Yee-haw koboi!"
* "Howdy partner!"

=Mainan Lego=
Pada akhir 2009, Lego merilis Woody Roundup! Playset sebagai salah satu playsets dirilis pertama, yang terdiri dari minifigures Woody, Bullseye, Jessie dan Stinky Pete, dan bangunan Sheriff, penjara dan tambang emas. Set ini memiliki perangkap di antara Jail dan Sheriff yang teman kencan para minifigur, aman, Lego uang, dinding yang jatuh dari penjara dan potongan Lego yang jatuh melalui bagian atas tambang emas, khususnya untuk mendarat di kepala Stinky Pete.

Pada awal 2010, Lego dirilis Woody dan Buzz ke Rescue, playset termasuk pull-back RC mobil, minifigur Woody, dan Buzz dengan roket dilepas melekat pada punggungnya.

Pada akhir April 2010, Lego merilis sebuah garis berdasarkan Toy Story 3. Ini termasuk Trash Compactor Escape, Western Train Chase, Trash Truck Escape dan Lotso's Dump Truck.

==Penerimaan==
Kinerja vokal [[Tom Hanks]] sebagai [[Sheriff Woody]] diterima positif oleh para kritikus film. Susan Wloszczyna dari ''[[USA Today]]'' menyetujui pemilihan Hanks untuk peran utama dari Woody.<ref name="USATodaySusan">{{cite news|last=Wloszczyna|first=Susan|url=http://www.rottentomatoes.com/m/toy_story/?critic=creamcrop#contentReviews|title=Toy Story|publisher=''[[USA Today]]''|accessdate=March 11, 2009}}</ref> Kenneth Turan dari [[Los Angeles Times]] menyatakan bahwa [[Tom Hanks]] "membawa bobot yang sangat berharga dan kepercayaan untuk Woody."<ref name="LATimesTuran">{{cite news|last=Turan|first=Kenneth|url=http://www.calendarlive.com/movies/reviews/cl-movie960406-39,0,1420921.story|title=Toy Story|publisher=''[[Los Angeles Times]]''|date=November 22, 1995|accessdate=March 11, 2009}} {{Dead link|date=October 2010|bot=H3llBot}}</ref> In June 2010, Pada bulan Juni 2010, Entertainment Weekly bernama Woody salah satu dari 100 Karakter Terbesar dari 20 Tahun Terakhir.Here's our full list!|url=http://popwatch.ew.com/2010/06/01/100-greatest-characters-of-last-20-years-full-list/|work=[[Entertainment Weekly]]|publisher=[[Time Inc.]]|accessdate=July 7, 2012|author=Adam B. Vary|date=June 1, 2010}}</ref>

Presenter Ryan Tubridy berpakaian seperti Woody untuk The Late Late Toy Show pada tahun 2011.<ref>{{cite news|url=http://www.independent.ie/entertainment/tv-radio/tubridy-in-stitches-after-toy-show-jumpers-labelled-a-crime-2947867.html|title=Tubridy in stitches after Toy Show jumpers labelled a crime|date=29 November 2011|first=Ken|last=Sweeney|work=Irish Independent|accessdate=29 November 2011}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.herald.ie/entertainment/around-town/tubwoody-hosts-the-toy-show-2953207.html|title=Tub-woody hosts the toy show|date=3 December 2011|first=Laura|last=Butler|work=Evening Herald|accessdate=3 December 2011}}</ref>

==Referensi==
*{{reflist}}

==Pranala Luar==
*{{imdb character|0002466|Sheriff Woody}}

{{Toy Story}}

[[Kategori:Disney]]
[[Kategori:Tokoh Disney]]
[[Kategori:Rintisan bertopik Disney]]