Wikipedia:Profil Sukarelawan/Ignatius Yordan Nugraha
{{ombox
| image     = [[Berkas:Gartoon-Gedit-icon.png|45px]]
| text      = Ingin bergabung dengan Ignatius Yordan Nugraha dan [[Wikipedia:Wiki-ID|Wikipediawan lainnya]] untuk berkontribusi bagi penyebaran pengetahuan bebas? Anda bisa mendaftar dan membuat akun Wikipedia di halaman berikut: ''[https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Istimewa:Masuk_log&returnto=Halaman+Utama&type=signup pendaftaran]''. Selamat berkontribusi!
}}

{{Infobox
| above = Ignatius Yordan Nugraha
| image = [[Berkas:Ignatius_Yordan_Nugraha.png|200px]]
| labelstyle   = background:#ddf;
| headerstyle  = background:#ccf;

| header1 = Profil

| label1 = Nama
| data1 = Ignatius Yordan Nugraha

| label2 = Nama pengguna
| data2 = [[pengguna:Mimihitam]]

| label3 = Domisili
| data3 = [[Belanda]]

| label4 = Jumlah suntingan
| data4 = 63.439
| label5 = Topik favorit
| data5 = Sains, filsafat, sejarah, politik, hukum internasional

| header6 = Kontak

| label7 = Halaman pengguna
| data7 = [[Pengguna:Mimihitam]]
}}
'''Ignatius Yordan Nugraha''' adalah seorang Wikipediawan asal [[Jakarta]] yang kini sedang menyelesaikan studi [[hukum internasional|Hukum Internasional]] dan [[hukum Uni Eropa|Eropa]] di [[Universitas Groningen]], [[Belanda]]. Ia merupakan [[Wikipedia:Pengurus|pengurus]], [[Wikipedia:Birokrat|birokrat]], dan [[Wikipedia:Pemeriksa|pemeriksa]] di [[Wikipedia bahasa Indonesia]].

== Perkenalan dengan Wikipedia ==
Saya menemukan Wikipedia ketika saya sedang mencari sebuah artikel di Internet. Saat itu saya mendapati bahwa artikel-artikel di Wikipedia bahasa Indonesia masih belum lengkap, dan akhirnya memilih membuka [[Wikipedia bahasa Inggris]] yang biasanya memuat lebih banyak informasi. Namun, saya baru terdorong untuk mendaftar pada tahun 2006 setelah menyadari bahwa ternyata saya dapat berbuat sesuatu untuk membantu memperlengkap artikel-artikel yang ada di Wikipedia bahasa Indonesia. Artikel pertama yang saya coba buat adalah daftar invasi (walaupun dibuat secara anonim). Kemudian saya mulai menulis artikel tentang tokoh-tokoh [[Disney]] kesukaan saya, seperti [[Mimi Hitam]] (yang kebetulan menjadi nama pengguna saya). 

Pada awalnya saya disambut dengan baik oleh beberapa pengguna yang kemudian membantu saya untuk memahami lebih lanjut bagaimana cara menyunting di Wikipedia, seperti cara membuat templat. Seiring proses, saya mempelajari banyak sekali hal baru, seperti sintaks wiki, cara menulis yang baik dan benar, hingga bagaimana berinteraksi dengan sesama sukarelawan. Saya juga belajar bagaimana kita harus kritis terhadap informasi sehingga tidak termakan dengan kebohongan atau propaganda yang menyesatkan. Perkenalan dengan Wikipedia telah membantu saya mengembangkan diri.

== Alasan tetap berkontribusi di Wikipedia ==
Alasan pertama mengapa saya tetap berkontribusi di Wikipedia adalah karena saya menyadari bahwa pengetahuan adalah sesuatu yang menakjubkan. Pengetahuan bukanlah sekadar tumpukan tulisan-tulisan tebal, tetapi merupakan prosa yang menggambarkan keindahan alam semesta dan segala isinya. Maka dari itu, bagi saya menyumbang pengetahuan bebas sama dengan mengapresiasi harmoni alam semesta, layaknya kita mengapresiasi musik yang merdu.

Tidak hanya indah, pengetahuan juga dapat diterapkan untuk membantu memajukan peradaban. Dengan pengetahuan, kita dapat menyembuhkan penyakit dan meningkatkan kualitas hidup. Maka dari itu pengetahuan sangat penting bagi kemajuan bangsa Indonesia, dan itulah alasan lain mengapa saya berdedikasi untuk menyebarluaskan pengetahuan bebas. Ketika saya mengunggah suatu informasi, orang lain di berbagai tempat di Indonesia dapat mengaksesnya dengan gratis dan memanfaatkannya untuk berbagai hal. Mengetahui bahwa informasi yang saya muat dapat membantu orang lain membuat diri saya sangat senang. Selain itu, ketika saya menyumbang, saya juga mengembangkan diri saya sendiri, karena saya menambah pengetahuan baru dan seiring proses kemampuan menulis saya juga membaik. Maka dari itu, sekali dayung dua tiga pulau terlampaui  tidak hanya membantu menyebarluaskan pengetahuan, tetapi juga memperkaya wawasan kita sendiri.

Saya juga terpana dengan visi [[Jimmy Wales]]. Beliau pernah berkata bayangkan sebuah dunia di mana setiap manusia di planet ini memiliki akses bebas ke segala pengetahuan umat manusia. Bagi saya ini merupakan angin segar karena terdapat kecenderungan untuk mengkomersilkan pengetahuan, dan hal ini menutup akses bagi orang-orang yang membutuhkan. Kutipan Jimmy telah menjadi idealisme yang saya tanamkan dalam diri saya sehingga saya tetap aktif di Wikipedia hingga kini.
== Pengalaman paling berkesan ==
Acara Wikipedia pertama yang saya hadiri adalah Konferensi Wikimania 2010 di kota [[Gdask]], [[Polandia]]. Kebetulan saya mendapat scholarship dari Yayasan Wikimedia pada saat itu. Kemudian pada tahun 2013 saya kembali mendapatkan scholarship untuk menghadiri Wikimania di [[Hong Kong]]. Bagi saya kedua acara tersebut merupakan pengalaman yang paling berkesan selama perjalanan saya di Wikipedia. Saya betul-betul kagum melihat banyak sekali wikipediawan yang datang dari berbagai latar belakang dari berbagai belahan dunia. Masing-masing dari mereka memiliki kisah uniknya sendiri dalam upayanya untuk menyebarluaskan pengetahuan.
=== Tentang Wikimania ===
[[Berkas:Indonesian Wikimedians in Gdansk 2010.jpg|thumb|250px|Wikipediawan Indonesia di Gdansk. Dari kiri ke kanan: [[pengguna:Meursault2004|Meursault2004]],  [[Pengguna:Mimihitam|Mimihitam]], [[pengguna:22Kartika|22Kartika]], dan [[pengguna:Ricky Setiawan|Ricky Setiawan]]]]
Wikimania adalah acara tahunan yang diadakan untuk mengumpulkan semua orang yang berdedikasi pada pengetahuan bebas, terutama yang terlibat dalam proyek-proyek Wikimedia seperti Wikipedia, Wikiquote, Wiktionary, dan lain-lain. Para hadirin berkumpul dan membicarakan mengenai isu-isu yang terkait dengan pengetahuan bebas, berbagi pengalaman menarik dari komunitas mereka masing-masing, menginspirasi kontributor lain melalui kisah-kisah sukses, dan tentunya meningkatkan tali silaturahmi antara sesama kontributor pengetahuan bebas.

=== Bagaimana bisa mendapat beasiswa ke Wikimania ===
Pada tahun 2010, kebetulan saya melihat pengumuman bahwa Yayasan Wikimania memberikan scholarship bagi kontributor-kontributor aktif di proyek-proyek Wikimedia. Saya saat itu masih mengenyam pendidikan tingkat [[Sekolah Menengah Atas|SMA]] di [[Kolese Kanisius]], dan cukup penasaran dengan konsep Wikimania yang menarik, sehingga saya memutuskan untuk mengirimkan aplikasi scholarship. Kriteria seleksi adalah tingkat keaktifan di proyek-proyek Wikimedia. Tidak diduga-duga ternyata aplikasi saya ternyata diterima. Hal yang sama juga terjadi pada tahun 2013, ketika saya mencoba mengirimkan aplikasi scholarship. Saya sangat berterima kasih kepada Yayasan Wikimedia yang telah memberi saya kesempatan untuk merasakan pengalaman yang sangat berharga dalam hidup saya.

=== Pelajaran berharga yang didapat di sana ===
Hal yang paling saya sukai dari Wikimania adalah saya dapat membuka jaringan pertemanan dengan kontributor-kontributor di berbagai belahan dunia. Dengan saling mengenal dan berbincang-bincang mengenai proyek masing-masing, kami dapat saling menginspirasi dan memberikan masukan untuk terus meningkatkan upaya penyebaran pengetahuan bebas. Pada Wikimania tahun 2013 saya juga berkesempatan untuk bertemu dan berbincang-bincang sebentar dengan Jimmy Wales, dan bagi saya hal tersebut merupakan hal yang tak dapat dilupakan.

Kemudian, di Wikimania ada banyak sekali sesi-sesi yang mencoba membahas isu-isu pengetahuan bebas yang sedang relevan atau sekadar berbagi kisah-kisah inspiratif. Dengan menghadiri sesi-sesi tersebut, saya dapat memperoleh lebih banyak perspektif dalam isu-isu tertentu, dan juga mendapatkan masukan untuk membantu memajukan Wikipedia Indonesia.  
Terakhir, Wikimania juga memberi saya kesempatan untuk merasakan budaya internasional yang tidak memandang latar belakang. Dalam konferensi tersebut, semua orang disatukan oleh dedikasi untuk pengetahuan bebas tanpa memandang suku, agama, atau ras Anda. Bagi saya percampuran yang harmonis ini adalah sesuatu yang menakjubkan dan berharga.

== Wikipediawan favorit ==
Wikipediawan favorit saya adalah [[Pengguna:Meursault2004|Meursault2004]], pendiri Wikipedia bahasa Indonesia dan Jawa. Saat saya masih merangkak di Wikipedia bahasa Indonesia, beliau banyak sekali membantu saya dalam memperbaiki tulisan-tulisan saya. Kemudian, saat saya sedang menghadiri konferensi di Gdansk, saya berkesempatan untuk bertemu dengan beliau, dan saya berdecak kagum dengan kecerdasan beliau. Tidak hanya itu, beliau juga sabar, bijaksana, dan mampu membantu komunitas Wikipediawan dalam menyelesaikan pertentangan yang ada. Hingga kini belum ada figur yang dapat menggantikannya di komunitas Wikipedia bahasa Indonesia.

== Rencana pribadi ke depan dan harapan untuk Wikipedia ==
Saya berharap ke depannya masyarakat Indonesia (terutama yang berpendidikan lanjut) semakin sadar pentingnya pengetahuan bagi kemajuan bangsa sehingga mau menyumbang untuk pengetahuan bebas. Proyek utama saya saat ini adalah [[Wikipedia:ProyekWiki Menrva|Proyek Menrva]] yang berupaya menerjemahkan artikel-artikel bertajuk sains dari bahasa Inggris ke Indonesia. Saya cukup sedih melihat artikel-artikel dasar bertopik sains di Wikipedia Indonesia masih kurang lengkap. Padahal sains itu sangat penting dalam memajukan bangsa. Dengan sains manusia bisa mendarat di Bulan dan menemukan vaksin polio. Maka dari itu, saya bersama beberapa sukarelawan mencoba menerjemahkan artikel-artikel sains yang berkualitas tinggi dari Wikipedia bahasa Inggris ke bahasa Indonesia untuk mempercepat pemerkayaan konten bertajuk sains di Wikipedia bahasa Indonesia.	

== Lihat pula ==
* Catatan perjalanan Yordan di [[Wikipedia:Kopi darat/Wikimania 2010|Wikimania 2010]]
* Catatan perjalanan Yordan di [[Wikipedia:Kopi darat/Wikimania 2013|Wikimania 2013]]
[[Kategori:Wikipediawan]]