Tupolev ANT-9
[[Berkas:Ant-9.jpg|300px|jmpl]]
'''Tupolev ANT-9''' (Rusia:  -9) adalah sebuah pesawat penumpang sayap tinggi (high wing) Soviet dari tahun 1930-an. Ini dikembangkan sebagai reaksi terhadap permintaan untuk sebuah pesawat domestik. Pada saat ini Deruluft, salah satu pelopor dari Aeroflot, hanya terbang dengan model asing, terutama pesawat Jerman atau Belanda.

Desain pekerjaan dimulai pada bulan Desember 1927. Prototipe pertama, bernama Krylia Sovietov (sayap Soviet) menggunakan tiga mesin radial French Gnome-Rhone Titan. Hal itu disampaikan kepada publik pada tanggal 1 Mei 1929 di Red Square dan pergi ke uji penerbangan nasional, yang selesai pada bulan Juni. Pada seri pertama 12 pesawat dibangun. Dua pesawat ini digunakan dengan Deruluft mulai dari tahun 1933 pada layanan Berlin-Moskow. Mikhail Gromow dicapai penerbangan keliling Eropa pada rute Moskow-Travemnde-Berlin-Paris-Roma-Marseille-London-Paris-Berlin-Warsawa-Moskow dengan Krylia Sovietov, yang berlangsung dari 10 Juli-8 Agustus 1929 dan menghasilkan publisitas yang cukup besar. Ini membawa delapan penumpang lebih dari jarak 9,037 km (5,615 mi), dalam 53 jam terbang dengan kecepatan rata-rata 177 km/h (110 mph).

Pada September 1930 pengujian itu akhirnya selesai, dan produksi seri dilanjutkan dengan hanya dua mesin desain Soviet M-17, yang disediakan untuk topspeed yang lebih tinggi. Nama resmi untuk model ini adalah PS-9 ( , passazhirskij samoljot= pesawat penumpang). Jumlah pesawat dibangun berjumlah sekitar 70 mesin. Sampai awal invasi Jerman ke Uni Soviet mereka menjabat sebagai penumpang pesawat terbang atau staf terutama pada rute di Asia Tengah dan Kaukasus. Setelah itu mereka digunakan sampai 1943 sebagai transportasi dan pesawat medis. 

== Referensi ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* Duffy, Paul and Andrei Kandalov. ''Tupolev: The Man and His Aircraft''. Shrewsbury, UK:Airlife Publishing, 1996. ISBN 1-85310-728-X.
* [[Bill Gunston|Gunston, Bill]]. ''The Osprey Encyclopedia of Russian Aircraft 18751995''. London:Osprey, 1995. ISBN 1-85532-405-9.
{{refend}}

==Pranala luar==
{{commonscat|Tupolev ANT-9}}
* http://www.tayyareci.com/digerucaklar/turkiye/1923ve50/ant9.asp

{{Tupolev aircraft}}
{{pesawat-stub}}
[[Kategori:Pesawat terbang Tupolev]]
[[Kategori:Pesawat terbang sayap tinggi]]