Sumbangsih dunia Islam terhadap Eropa zaman pertengahan
'''Sumbangsih dunia Islam terhadap Eropa zaman pertengahan''' merupakan berbagai penemuan dan penelitian dengan jumlah yang besar di dunia Islam, yang mempengaruhi berbagai bidang yang bervariasi di Eropa seperti seni, arsitektur, kedokteran, pertanian, bahasa, teknologi dan lain-lain. Semenjak abad ke-11 sampai abad ke-13 masehi, Eropa banyak menyerap pengetahuan dari peradaban Islam. Termasuk yang dianggap penting adalah penemuan kembali teks-teks klasik Yunani kuno melalui pengalih-bahasaan dari bahasa Arab.

== Pengobatan ==
Salah satu karya di bidang medis yang paling penting yang diterjemahkan adalah ''The Canon of Medicine'' (1025) karya [[Ibnu Sina]], yang diterjemahkan ke dalam bahasa Latin dan kemudian disebarkan dalam bentuk naskah manuskrip dan bentuk tercetak di seluruh Eropa. Buku ini tetap menjadi buku teks medis standar di Eropa hingga periode awal masa modern, selama abad ke-15 dan ke-16 saja, ''The Canon of Medicine'' telah dicetak ulang lebih dari tiga puluh lima kali.<ref name=NLM>digital arsip di National Library of Medicine</ref> Ibnu Sina mencatat sifat menular dari beberapa [[penyakit menular]] (yang disebutnya sebagai "jejak yang ditinggalkan" oleh orang sakit di udara ), dan mendiskusikan cara yang efektif untuk menguji obat-obatan baru.<ref name=Tschanz>David W. Tschanz, MSPH, PhD (August 2003). "Arab Roots of European Medicine", ''Heart Views'' '''4''' (2).</ref> Ia juga menulis ''The Book of Healing'', sebuah ensiklopedia yang lebih umum tentang ilmu pengetahuan dan filsafat, yang menjadi buku teks populernya yang lain di Eropa.

Muhammad bin Zakariya Razi (ar-Razi) menulis buku yang juga berpengaruh di Eropa berjudul ''Comprehensive Book of Medicine'', dengan deskripsi yang cermat atas dan perbedaan antara campak dan cacar.

Abu al-Qasim al-Zahrawi menulis ''Kitab at-Tasrif'', sebuah ensiklopedia kedokteran yang sangat terkenal pada pembahasan operasinya. Buku ini memuat tentang deskripsi dan diagram dari lebih 200 instrumen bedah, yang kebanyakan dikembangkannya sendiri. Bagian pembahasan operasi dari buku tersebut telah diterjemahkan ke dalam bahasa Latin oleh Gerard dari Cremona pada tahun 1100, dan digunakan di sekolah-sekolah kedokteran Eropa selama berabad-abad, dan masih dicetak ulang pada 1770-an.<ref name=Campbell-3>D. Campbell, ''Arabian Medicine and Its Influence on the Middle Ages'', p. 3.</ref><ref name=Albucasis>[http://www.sciencemuseum.org.uk/broughttolife/people/albucasis.aspx Albucasis] Science museum on Albucasis</ref>

== Lihat pula ==
* [[1001 Inventions]]; Proyek yang berusaha mengenalkan kembali berbagai andil dari dunia Islam terhadap ilmu pengetahuan modern.

== Referensi ==
{{reflist|2}}

'''Bibliografi'''
* {{aut|El-Saha, M. Ishom; Hadi, Saiful}} (2004). ''Profil Ilmuwan Muslim Perintis''. (Tanpa kota): CV Fauzan Inti Kreasi.

== Pranala luar ==
* [http://www.lssu.edu/faculty/jswedene/FULBRIGHT_FILES/Islamic%20Contributions%20to%20the%20West.doc Islamic Contributions to the West] oleh Rachida El-Diwani, Profesor dalam bidang Perbandingan Literatur.
* [http://www.aina.org/books/hgsptta.htm "How Greek Science Passed to the Arabs"] oleh De Lacy O'Leary
 
{{DEFAULTSORT:Islamic Contributions To Medieval Europe}}
[[Kategori:Sejarah Islam]]
[[Kategori:Masa kejayaan Islam]]
[[Kategori:Abad pertengahan]]