Jake anjing
{{rapikan}}
'''Jake anjing''' adalah karakter utama dalam Amerika animasi serial televisi Adventure Time diciptakan oleh Pendleton Ward . Dia disuarakan oleh John DiMaggio . Karakter melakukan debut di pilot asli . Jake Finn sahabat 's dan saudara angkatnya. Dia adalah-berubah bentuk anjing 28-year-old-in-"tahun anjing ajaib". Kekuatan sihirnya memungkinkan dia untuk meregangkan atau mengecilkan bagian tubuhnya untuk setiap bentuk dan hampir semua ukuran, mulai dari menjadi raksasa untuk menjadi sangat kecil. Bertindak sebagai kepercayaan dan mentor kepada saudara energik (meskipun ia memiliki kecenderungan untuk memberikan saran agak dipertanyakan), Jake memiliki sikap santai dalam kebanyakan situasi, tetapi mencintai petualangan dan penuh semangat akan melawan ketika dia perlu. Kekuasaan-Nya membantu Finn jauh dalam pertempuran dan transportasi, tetapi juga kadang-kadang digunakan sebagai tidak lebih dari bentuk-bentuk ekspresi riang. Jake menjalin hubungan dengan Lady Rainicorn disuarakan oleh Niki Yang, mereka memiliki lima anak bersama-sama seperti yang terlihat dalam "Jake Dad". Dia bertemu Lady di episode pilot dan cukup terampil dalam memainkan biola , yang menampung sebuah worm bernama Shelby.
Karakter telah menerima penerimaan kritis sebagian besar positif.

==Penampilan==
Powers melar Jake memungkinkan dia untuk mengubah ukuran, bentuk, dan dimensi setiap bagian dari tubuhnya. Tidak hanya dapat ia meregangkan dan meliukkan dirinya menjadi bentuk yang sangat spesifik, tapi ia juga bisa mengatur ulang organ internalnya, dan gigi. Dalam "Diusir!" ia mampu mengecilkan dan memindahkan organ dan darah ke ibu jari kirinya. Juga dalam "Jake vs Me-Mow," ia diperbesar hatinya 51 kali anjing ukuran tubuhnya, mencegah dia dari kematian akibat racun Me-Mow itu. Satu sering menggunakan kekuasaannya adalah kunci Hand, yang dia gunakan untuk membongkar kunci. Dia juga telah menggunakan lengannya sebagai busur dapat secara akurat menembak panah pada jarak pendek. Seperti ditunjukkan dalam "Mystery Train" ia juga mampu meregangkan dirinya untuk "membuat" orang yang sama sekali baru, selama mereka tetap terhubung kepadanya. Dalam "Kau Membuatku!," Dia terbukti mampu memindahkan objek melalui tubuhnya dengan bebas ketika ia membiarkan Putri Bubblegum melompat ke dalam mulutnya dan kemudian mendorong tubuhnya melalui punggungnya. Jake dapat ditarik dengan paksa seperti yang terlihat dalam "Samudera of Fear," ketika Finn membentang telinga Jake untuk menghindari melakukan kontak dengan laut. Pen Ward mengatakan dalam sebuah wawancara bahwa Jake menggunakan kekuatannya malas dan tidak tahu sepenuhnya mereka. Dalam "The Witch 's Garden," Jake mengklaim telah memperoleh kekuasaannya dengan berguling-guling di kubangan lumpur magis sebagai anak anjing, tetapi dalam sebuah wawancara Pendleton Ward menyatakan bahwa ini bukan cara Jake punya kekuatan, ia tidak bisa mengingat.

==Penampilan cameo==
Jake, bersama dengan Finn, muncul dalam cameo singkat di Futurama episode Leela dan Genestalk. Dua karakter terlihat tergantung di borgol di penjara sebagai Bender mendekati mereka. Jake berbicara hanya garis mereka - "! Waktu bagi Anda untuk tutup mulut" "? Jam berapa sekarang", yang menjawab Bender,