Rupadhatu
{{buddhisme}}

'''Rpadhtu''' (Pli: Rpaloka; Tib: ''gzugs kyi khams''; Jpn:  ''Shiki-kai'') atau '''Ranah Wujud''' adalah salah satu dari tiga ranah (Sanskerta: ''dhtu'') atau tiga dunia (Sanskerta: ''triloka'') dalam [[kosmologi]] (konsep alam semesta) [[Buddhisme]], di mana jiwa berkelana dari satu tubuh ke tubuh lain dalam rangkaian [[reinkarnasi]] (kelahiran kembali) dalam lingkaran ''[[Samsara]]''. Dua ranah lainnya adalah [[Kamadhatu]] (alam nafsu indrawi), [[Arupadhatu]] (alam tanpa wujud).<ref>http://www.berzinarchives.com/web/en/about/glossary/glossary_tibetan.html_80737389.html</ref>

Sesuai namanya ranah ini adalah ranah fisik yang utama; seluruh penghuninya memiliki lokasi dan tubuh, akan tetapi tubuh ini terdiri atas kandungan zat halus yang tidak terlihat oleh penghuni Kmadhtu. Menurut Janavasabha Sutta, ketika seorang brahma (makhluk dari dunia Brahma pada Rpadhtu) ingin mengunjungi seorang dewa dari {{IAST|Tryastria}} (di ranah Kmadhtu), ia harus mengubah wujudnya menjadi "wujud kasar" agar dapat nampak pada pandangan mereka. Terdapat 17-22 Rpadhtu menurut naskah Buddha, akan tetapi kebanyakan menyebutkan 18.<ref>[http://tw.myblog.yahoo.com/free99-sky/article?mid=11488 ]</ref><ref>[http://www.china2551.org/Article/fjll/dc/200908/10047.html ]</ref>

Makhluk dari ranah wujud tidak tunduk pada ujung ekstrem kesenangan dan rasa sakit, atau diatur oleh keinginan untuk hal-hal menyenangkan secara indrawi, sebagaimana makhluk dari Kamadhatu yang terikat nafsu dan kesenangan indrawi. Tubuh makhluk ranah wujud tidak memiliki perbedaan jenis kelamin.

Seperti makhluk penghuni rpyadhtu, para penghuni Rpadhtu memiliki pemikiran sesuai dengan dhyna (Pli: jhna). Dalam kasus ini adalah empat tingkatan terendah dhyna atau [[Rupajhana|rpadhyna]]. Akan tetapi, meskipun makhluk penghuni Rpadhtu dapat dibagi ke dalam empat tingkatan umum sesuai empat dhynas, masing-masing terbagi lagi ke dalam tingkatan lebih jauh, masing-masing tiga tingkatan untuk empat dhyna dam lima tingkatan untuk dewata uddhvsa, maka total adalah tujuhbelas tingkatan (tradisi Therawada menghitung menghitung kurang satu di dhyna tertinggi sehingga hanya 16 tingkatan).

Secara fisik, Rpadhtu terdiri atas serangkaian alam yang bertumpuk satu diatas yang lain, masing-masing tingkatan berukuran separuh lebih kecil ketika memasuki ranah yang lebih rendah. Dalam hal ini maka dewa dianggap secara fisik berukuran lebih besar di alam yang lebih tinggi. Alam yang lebih tinggi lebih luas daripada alam yang lebih rendah, sebagaimana disebutkan dalam kosmologi Buddha. Tinggi alam-alam ini dihitung dalam satuan ''yojana'', sebuah unit ukuran panjang yang kurang jelas, tetapi biasanya ditafsirkan sekitar 4000 kali tinggi manusia, sekitar {{convert|4.54|mi|km}} atau 7.32 kilometer.

== Referensi ==
{{Reflist}}

[[Kategori:Buddhisme]]