Kerajaan Mekongga
'''Kerajaan Mekongga''' merupakan salah satu kerajaan besar yang pernah ada di [[Sulawesi Tenggara]], tepatnya di daerah Kolaka raya. Kerajaan mekongga terdiri atas suku meokngga dan masyaraka yang berasal dari luwu, [[Sulawesi Tengah]]. Kerajaan ini termasuk salah satu kerajaan [[agraris]] di [[Indonesia]]. Adapun awal mula nama kerajaan mekongga, diambil dari nama burung kongga (elang) raksasa, yang suka memakan korban hewan seperti sapi, kerbau, bahkan manusia. 


Rumah adat Mekongga berbentuk panggung terdiri dari :

a.12 (dua belas) tiang peyangga yang bermakna 12 orang pemimpin yang berpengaruh.
b.30 (tiga puluh) anak tangga yang bermakna 30 helai bulu dari sayap burung Kongga.
c.Berwarnah coklat tua.
d.Terdapat 4 (empat) ruang/bilik.Tiap ruang/bilik diperuntukkan untuk :

   (1)Ruang rapat dan pertemuan bagi Raja dan ketua adat.
   (2)Ruang penyimpanan benda Pusaka, pakaian adat dan benda-benda penting lainnya.
   (3)Ruang Kerja Raja.Pada ruang ini terdapat kursi yang terbuat dari kayu.
   (4)Ruang untuk pelayan atau pembantu Raja.

e.Rumah adat bagian depan menghadap arah Timur dengan pintumasuk agak kesamping.

f.Pada samping kiri, kanan dan depan, pada bagian atapnya terdapat gambar burung Kongga.

PAKAIAN ADAT MEKONGGA UNTUK RAJA

Bangsawan dan Rakyat biasa pada umumnya sama, namun terdapat perbedaan pada selempang/selendang yang digunakan.Pakaian adat Mekongga bermotif garis-garis yang terdiri dari :
a.Bagian atas berwarna orange
b.Bagian tengah berwarna abu-abu muda
c.Bagian bawah berwarna coklat muda
d.Pada selendang untuk Raja dan Bangsawan pada tepinya terdapat burung Kongga, sedangkan untuk rakyat biasa tidak terdapat burung Kongga.


{{sejarah-stub}}{{indo-kerajaan-stub}}{{Kerajaan di Sulawesi}} 
[[Kategori:kerajaan]] 
[[Kategori:kerajaan di Sulawesi Tenggara]]
[[Kategori:Kerajaan di Indonesia]]