Media Cetak di Era Digital

== '''Perkembangan Media Cetak di Era Digital''' ==
Perkembangan [[media cetak]] dari masa ke masa berkembang dengan pesat mengikuti perkembangan teknologi komunikasi. Semakin lama semakin mudah untuk diakses. Berawal dari penemuan mesin cetak oleh Guttenberg dan digunakan untuk membuat Kitab Injil, Mazarin Bible. Selanjutnya, pada tahun 1833 Bunyamin Day meluncurkan surat kabar New York Sun  secara besar besaran.<ref name="Pendahuluan">[http://komunikasi.us/index.php/mata-kuliah/12-respon-paper-ptk-2013/96-perkembangan-komunikasi-cetak-media-vs-media-digital], http://komunikasi.us/index.php/mata-kuliah/12-respon-paper-ptk-2013/96-perkembangan-komunikasi-cetak-media-vs-media-digital.</ref> Semenjak itu, masyarakat dunia mulai mengenal media cetak dan mendapatkan berbagai informasi melalui media cetak. Menurut Denis McQuil, media cetak digunakan sebagai sarana untuk mengembangkan budaya, seni, simbol, pengembangan mode, norma-norma, gaya hidup, dan tata cara. Kita mengenal media cetak yang menggunakan teknologi analog kita sebut media konvensional dan media cetak yang menggunakan teknologi digital, kita sebut dengan Media Baru. Menurut ramalan  Philip Meyer dalam bukunya yang berjudul The Vanishing Newspaper, koran akan punah pada tahun 2040.<ref name="Pendahuluan_1">[http://www.ubb.ac.id/menulengkap.php?judul=Nasib+Media+Cetak+Di+tengah+Era+Digital&&nomorurut_artikel=422], http://www.ubb.ac.id/menulengkap.php?judul=Nasib+Media+Cetak+Di+tengah+Era+Digital&&nomorurut_artikel=422.</ref>

Media cetak di Eropa perkembangannya semakin tidak bagus, oplah koran di Rumania merosot tajam pascha krisis ekonomi dari 1 juta eksemplar menjadi 40 ribu eksemplar. Hal ini dipengaruhi langsung oleh perkembangan teknologi digital, khususnya perkembangan internet. Pada tahun 2011, jumlah pengguna internet lebih kurang 2,2 Miliar orang, atau sama dengan 1/3 jumlah penduduk dunia. Indonesia tercatat sebagai negara pengguna internet terbesar ke-8 dunia, lebih kurang 22,1 %, dari jumlah penduduk. 
Kalau kita cermati pengguna internet di Indonesia sebagian besar berada di perkotaan, namun saat ini masyarakat dipedesaan sudah banyak yang menggunakan internet. Warung internet menjamur sampai ke seluruh pelosok tanah air. Perkembangan teknologi komunikasi seperti smartphone mempengaruhi cara orang berkomunikasi satu dengan yang lainnya. Informasi dengan cepat dan mudah diakses masyarakat. Teori Rogers, mengelompokan masyarakat sebagai pengguna awal 13,5%, mayoritas awal 34 %,, mayoritas akhir 34 % dan laggard 16 %. Kita berada pada kelompok  mayoritas akhir ( late majority ). Masyarakat kita lebih hati  hati mengenai sebuah inovasi baru. Mereka menunggu sehingga kebanyakan orang telah mengadopsi sebelum mereka mengambil keputusan. <ref name="Pendahuluan_3">, Rogers, E, M.  ( Diffusion Of Innovations (fourth Edition). New York : The Free fress A division of Macmillan, Inc..</ref>Kepentingan ekonomi  mendorong mereka untuk mengadopsi inovasi. Kita pengguna internet terbesar ke 8 di dunia,<ref name="Pendahuluan_4">[http://www.pcplus.co.id/2014/02/berita-teknologi/pengguna-internet-indonesia-mainkan-posisi-penting-di-dunia/], http://www.pcplus.co.id/2014/02/berita-teknologi/pengguna-internet-indonesia-mainkan-posisi-penting-di-dunia/.</ref> dihadapkan dengan jumlah penduduk 1/5 penduduk Indonesia sudah menggunakan Internet. Kita terlambat mengadopsi teknologi digital jika dibandingkan dengan negara-negara didunia, yang sudah mengadosi terlebih dahulu.

=='''Teknologi Analog dan Digital'''==

Trend perkembangan [[teknologi]] digital begitu pesat, menuntut kita untuk harus selalu berinovasi, kreatif dan menyesuaikan diri dengan kondisi nyata dilapangan. Kecendrungan masyarakat saat ini, lebih suka membuka internet untuk mengakses informasi ketimbang membaca di media konvensional,  Media cetak tertinggal dari media digital, namun tetap eksis apabila dapat beradaptasi dengan baik sesuai perkembangan saat itu. Strategi dan sumber daya manusia harus diantisipasi sejak dini. 
Para era digital, para pengusaha industri media cetak melakukan inovasi dengan mengembangkan produknya dengan memanfaatkan teknologi digital diantaranya Enewspapar, Ebook, Emagazine, Ipad dan Tablet PC. Kombinasi produk dilakukan untuk meraih konsumen sebanyak-banyaknya. Strategy ini dilakukan untuk menyentuh para konsumen yang pada era digital untuk tetap membeli produk media cetak yang saat ini  menggunakan teknologi digital. Sekali dayung dua pulau terlewati. Konsumen tetap ingat dengan produk media cetak dan akan tetap membelinya, walaupun saat ini sudah menggunakan teknologi digital untuk mengakses informasi yang diperlukan. 

=='''Enewspaper'''==

Enewspaper. Koran digital dapat dibaca melalui media elektronik, seperti [[komputer]] dan [[smartphone]]. Kita kenal juga dengan nama media online. Koran digital lahir sebagai wujud dari perkembangan teknologi. Perkembangan internet mempengaruhi media cetak termasuk koran. Internet mulai dikenal masyarakat dunia pada tahun 1982. Koran nasional pertama di Indonesia yang menggunakan teknologi digital adalah koran Kontan pada tahun 2008.Teks halaman.<ref name="Enewspaper">[http://tekno.kompas.com/read/2008/07/02/08543296/harian.kontan.pelopori.koran.digital.di.indonesia], http://tekno.kompas.com/read/2008/07/02/08543296/harian.kontan.pelopori.koran.digital.di.indonesia.</ref> Disusul Harian Kompas, Koran Tempo, Republika, Media Indonesia, The Jakarta Post, dan Jawa Pos.

=='''Ebook'''==

Ebook. Buku elektronik dipublikasikan dibaca di komputer dan perangkat digital lainnya. Konten sama dengan buku cetak konvensional. Komputer pribadi, laptop dan smartphone digunakan untuk mengakses [[buku elektronik]]. Zahur Klemath Zapata, orang pertama yang mengembangkan perangkat lunak membaca buku elektronik. Pada awal dipopulerkan, buku elektronik digunakan oleh kalangan terbatas. Para kaum akademisi di kampus menggunakan buku elektronik secara internal. Pada tahun 1998 perpustakaan di Amerika menyediakan buku  buku elektronik secara gratis dan dapat didownload. Format buku elektronik dikembangkan oleh perusahaan software besar seperti Adobe dengan format PDF. 

=='''Emagazine'''==

Emagazine. Majalah elektronik pada awalnya merupakan majalah yang didistribusikan melalui [[online]]. Selanjutnya berkembang dengan versi masing-masing, memiliki karakteristik dan konten tersendiri. Perkembangan majalah elektronik mengikuti perkembangan teknologi media elektronik seperti komputer, smartphone yang memiliki spesifik tersendiri. Majalah elekronik harus mengikuti perkembanganya agar dapat merebut konsumen disegala lini. Untuk memperluas jangkauan konsumen, majalah elektronik merambah ke new social media seperti Twitter, Facebook dan lain-lainya. Majalah elektronik memiliki dua tampilan yaitu edisi replika dan edisi online. Edisi replika, mempublikasi utuh majalah seperti versi cetak, ditampilkan dalam format PDF. Sedangkan edisi online ditampilkan dengan pengkategorian  dengan harapan pembaca dapat memilih informasi sesuai yang diperlukan. 

=='''Ipad'''==

iPad. Merupakan produk komputer tablet yang dikeluarkan [[Apple]] Inc. Produk pertama iPad yaitu Newtown Messagepad 100 diluncurkan pada tahun 1993.<ref name="Ipad">[https://id.wikipedia.org/wiki/IPad], https://id.wikipedia.org/wiki/IPad.</ref> Perkembangan selanjutnya Apple Inc mengeluarkan iPhone yang lebih kecil dari iPad dilengkapi kamera dan berfungsi sebagai Handphone. CEO Apple Stave Job meluncurkan iPad pertama pada tanggal 27 Januari 2010 di Yerba Buena Center for the Arts, San Francisco, Amerika Serikat. Produk ini merupakan perangkat digital yang berada antara smarthphone dan komputer jinjing. iPad memiliki berbagai aplikasi yaitu Safari dengan fungsi untuk mengakses berbagai situs internet. Mail, untuk mengakses email dihampir semua provider terkemuka di dunia. iTunes merupakan aplikasi yang dapat menjelajah dan menganduh musik. iPod sebuah aplikasi untuk mengorganisasi dan memutar musik. Photo merupakan aplikasi yang dapat digunakan untuk menyimpan dan melihat foto. Ipad juga memiliki berbagai aplikasi lainnya seperti Vedeo, App Sore, Youtobe, ibooks, iWorks dan Maps.

=='''Tablet PC'''==

[[Tablet PC]]. Merupakan komputer portable yang memiliki layar sentuh datar. Menggunakan stilus, pena digital, ujung jari. Pada tahun 2000 Microsoft memperkenalkan versi Windows XP dikenal dengan Tablet PC dan Apple meluncurkan iPad pada tahun 2010 dan Samsung meluncurkan komputer tablet Galaxy Tab 7. Selanjutnya microsoft mengembangkan teknologi multi sentuh, yang bermanfaat untuk meningkatkan interaksi yang lebih maju dengan sentuhan jari-jari seperti menggunakan mouse. 
Dari uraian diatas kita dapat mengambil hikmah, media yang berbeda  beda  mewakili pesan yang berbeda-beda. Pengaruh media berkembang dari individu kepada masyarakat. Dengan menggunakan media baru atau digital setiap bagian dan tempat diseluruh dunia dapat dihubungkan secara real time menjadikan dunia tanpa batas, dunia menjadi satu desa global atau global village. Hal ini dikenal dengan determinisme teknologi Mc.Luhan  Seseorang percaya bahwa semua perubahan kultural, ekonomi, politik dan sosial secara pasti berlandaskan pada perkembangan dan penyebaran teknologi.

=='''Revolusi Internet'''==

Internet dapat diakses dimana saja dan kapan saja. Perangkat telepon yang digunakan masyarakat dilengkapi fasilitas internet. Operator seluler berkompetisi ketat untuk memberikan fasilitas [[internet]] dengan mudah dan harga yang murah kepada masyarakat. Seiring dengan perkembangan teknologi komunikasi, masyarakat tidak mau ketinggalan informasi. Mereka berkomunikasi dalam jarak jauh tanpa harus bertatap muka secara langsung. Semangkin banyak pengikutnya semakin tinggi hit dan semakin banyak orang yang memasang iklan. Bermuara pada profit yang akan dicapai perusahaan semakin besar.

Revolusi internet mengubah wajah media cetak. Apabila tidak dapat menyesuaikan akan gulung tikar. Industri media cetak berkreatif dan berinovasi agar tetap eksis dengan menerapkan strategy  strategy yang jitu seiring perkembangan teknologi komunikasi yang berkembang dengan cepat. Media cetak merebut konsumen dengan merambah bisnisnya ke jaring sosial dan internet. Segmen pembaca saat ini bergeser ke teknologi digital dengan media Tablet PC, Smartphone. Hampir seluruh anak muda di Indonesia mengunakan alat komunikasi digital. Mereka asyik berkomunikasi satu dengan yang lain dan memperoleh informasi melalui internet. Disisi lain remaja sekarang minat bacanya berkurang, mereka sangat dinamis dan berkomunikasi tanpa batas  batas tradisional. Dapat berkomunikasi real time dengan teman- teman pada jarak tanpa batas, komunitas masyarakat bersifat global. On klik mereka dapat mengunjungi sahabat dimanapun  berada.

=='''Trend Perkembangan Media Cetak di Era Digital'''==

Tiada pilihan lain, Industri media cetak yang konsumennya bergeser ke media baca digital harus mengambil langkah  langkah strategis untuk merebut pangsa pasar yang mulai berkurang. Dari hasil survey di Amerika dan Eropah media cetak analog, konsumennya mulai berkurang bahkan ada yang tutup. Di Rumania oplah Harian Nasional merosot dari 1 Juta eksemplar menjadi 40 Ribu eksemplar.<ref name="Media_cetak">[http://news.detik.com/read/2012/07/07/205939/1960198/10/di-eropa-media-cetak-semakin-tak-diminati], http://news.detik.com/read/2012/07/07/205939/1960198/10/di-eropa-media-cetak-semakin-tak-diminati.</ref> Menurut survey Nielsen Media Research selama 5 tahun, oplah koran di Indonesia turun dari awal tahun 2005 mencapai 28% menjadi 18% pada tahun 2009.<ref name="Media_cetak_1">[http://www.ubb.ac.id/menulengkap.php?judul=Nasib+Media+Cetak+Di+tengah+Era+Digital&&nomorurut_artikel=422], http://www.ubb.ac.id/menulengkap.php?judul=Nasib+Media+Cetak+Di+tengah+Era+Digital&&nomorurut_artikel=422.</ref> Untuk menjaga stabilitas dan eksistensinya,  harian kompas sebagai media konvensional tersohor melakukan ekspansi ke media digital dengan meluncurkan kompas.com, mobile SCOOP tersedia di platform Android dan iOS, Kompas Editors Choise untuk pembaca yang menggunakan iPad dan Blackberry PlayBook untuk pengguna Blackberry. Selain itu kompas mengeluarkan koran elektronik KOMPAS Reader 1.0. [[Kompas]] sebagai koran terbesar oplahnya, sekitar 500 ribu eksemplar per hari dan menjadi koran ternama nomor 103 dunia. Antisipasi yang dilakukan manajemen kompas dapat mempertahankan konsumen koran analog atau koran cetak dengan memelihara hubungan dengan konsumennya di media digital kompas. Mereka tetap membaca kompas di media digital dan tentunya juga membeli koran. Pangsa pasar dapat dijaga agar tidak lupa dengan koran kompas.

Media cetak konvensional memiliki konsumen tersendiri dikalangan generasi tua dan media cetak digital memiliki segmen pada generasi muda dan kaum intelektual yang akrab dengan teknologi digital. Industri media cetak harus pandai  pandai menentukan strategy dan menyiapkan SDM yang profesional dalam mengelola media. Selain itu, beradaptasi setiap saat terhadap perkembangan teknologi yang berkembang dengan cepat. 

=='''Rujukan'''==
<references />

=='''Referensi'''==
*Darmastuti, R.(2012). Media Relatioms : Konsep, Strategi dan Aplikasi. Yogyakarta :CV. Andi Offset.
*Littlejhon, S. W & Foss, K. A (2008). Theories of Human Communication. USA : Pre-Press Compny, Inc.
*Rogers, E, M.  ( Diffusion Of Innovations (fourth Edition). New York : The Free fress A division of Macmillan, Inc.
*Syam, N. W.(2013). Model-model Kominukasi : Perspektif Pohon Komunikasi. Bandung : Simbiosa Rekatama Media.
*Tamburaka, A.(2013). Literasi Media : Cerdas Bermedia Khalayak Media Massa. Jakarta : PT. RajaGrafindo Persada.
*Hardi, S. (n.d). Perkembangan Komunikasi Cetak : Media Cetak VS Media Digital Retrieved from:http://komunikasi.us/index.php/mata-kuliah/12-respon-paper-ptk-2013/96-perkembangan-komunikasi-cetak-media-vs-media-digital (Diakses terakhir pada 6 Maret 2014)
*Fahmi, M. Nasib Media Cetak Di Tengah Era Digital Retrieved from:http://www.ubb.ac.id/menulengkap.php?judul=Nasib+Media+Cetak+Di+tengah+Era+Digital&&nomorurut_artikel=422 (Diakses terakhir pada 6 Maret 2014)
*Juwono, W. (February 25, 2014) Pengguna Internet Indonesia Mainkan Posisi Penting Di Dunia  Retrieved from:http://www.pcplus.co.id/2014/02/berita-teknologi/pengguna-internet-indonesia-mainkan-posisi-penting-di-dunia/ (Diakses terakhir pada 6 Maret 2014)
*WAH. (Rabu, 2 Juli 2008 08.54 WIB) Harian Kontan Pelopori Koran Digital di Indonesia Retrieved from:http://tekno.kompas.com/read/2008/07/02/08543296/harian.kontan.pelopori.koran.digital.di.indonesia (Diakses terakhir pada 6 Maret 2014)
*Wikipedia Ipad Retrieved from https://id.wikipedia.org/wiki/IPad (Diakses terakhir pada 6 Maret 2014)
*Asyadhad, A. (Sabtu, 07/07/2012 20:59 WIB) Di Eropa Media Cetak Semakin Tak Diminati Retrieved from:http://news.detik.com/read/2012/07/07/205939/1960198/10/di-eropa-media-cetak-semakin-tak-diminati (Diakses terakhir pada 6 Maret 2014)



<!-- Jangan masukkan blogsite karena bukan referensi terpercaya -->


[[Kategori:Komunikasi]]