Astron (pesawat luar angkasa)
[[Berkas:Astron.gif|300px|jmpl]]
'''Astron''' adalah sebuah pesawat ruang angkasa Soviet meluncurkan pada tanggal 23 Maret 1983 di 12:45:06 UTC, menggunakan peluncur Proton, yang dirancang untuk memenuhi misi astrofisika. Hal ini didasarkan pada desain pesawat ruang angkasa Venera dan operasional selama enam tahun sebagai teleskop ruang angkasa ultraviolet terbesar selama masa pakai baterai. Proyek ini dipimpin oleh Alexander Boyarchuk. 

Pesawat ruang angkasa ini dirancang dan dibangun oleh Krimea Astrophysical Observatory dan NPO Lavochkin. Sekelompok ilmuwan dari lembaga-lembaga tersebut dianugerahi Hadiah Negara Uni Soviet untuk pekerjaan mereka di Astron. 

Payload Astron terdiri dari teleskop ultraviolet 80 cm yang dirancang bersama oleh Uni Soviet dan Perancis, dan spektroskop X-ray on board. Ditempatkan ke dalam orbit dengan apogee dari 185.000 kilometer (115.000 mil) itu bisa membuat pengamatan luar umbra dan radiasi sabuk bumi. Di antara pengamatan yang paling penting oleh Astron adalah dari supernova SN 1987A pada tanggal 4-12, 1987 dan dari Komet Halley pada bulan Desember 1985, yang memungkinkan sekelompok ilmuwan Soviet untuk mengembangkan model koma sekitar Komet Halley.

== Referensi ==
{{Reflist}}
*{{cite book
|last=A.A. 
|year=1994
|title=     ""
|publisher=[[Nauka (publisher)|Nauka]]|location=Moscow
}}

[[Kategori:Teleskop ultraviolet]]
[[Kategori:Pesawat luar angkasa yang diluncurkan tahun 1983]]
[[Kategori:Teleskop luar angkasa]]