Cangkoak, Dukupuntang, Cirebon
{{rapikan}}

{{desa
|peta          =
|nama          =Cangkoak
|provinsi      =Jawa Barat
|dati2         =Kabupaten
|nama dati2    =Cirebon
|kecamatan     =Dukupuntang
|nama pemimpin =Bpk Wasta
|luas          =173 Ha.
|penduduk      =6225 jiwa
|kepadatan     =45 m2 per jiwa
}}
'''Cangkoak''' adalah sebuah [[desa]] di kecamatan [[Dukupuntang, Cirebon|Dukupuntang]], [[Kabupaten Cirebon|Cirebon]], [[Jawa Barat]], [[Indonesia]], yang mayoritas penduduknya adalah bertani dan pedagang. Wilayah timur dibatasi oleh Desa sindang Jawa, sebelah selatan dengan desa Mandala, sebelah barat berbatasan dengan desa Balad, dan sebelah utara berbatasan dengan desa Punduan. Mata pencaharian beberapa kepala keluarga adalah menjadi pedagang jamu, sopir bajaj di jakarta. Agama yang dianut penduduk mayoritas Islam. Bahasa daerah yang dipakai adalah bahasa cirebon. Tingkat pendidikan sangat rendah itu dulu. kebanyakan anak muda tidak melanjutkan ke pendidikan tinggi.karena alasan ekonomi dan budaya. secara geografis cangkoak memiliki potensi pariwisata yang bagus dibandingkan daerah lain seperti gunung Lingga yang sejuk nan asri. lapangan sepak bola yang dikelilingi pemandangan indah bukit dan gunung sering dijadikan Tempat kemah.Lima tahun terakhir ini ada sebagian masyarakat yang memang terpanggil untuk mengembangkan ekonomi khususnya Desa Cangkoak, dengan memanfaatkan SDA terutama batu gunung kromong yang sangat berpotensi untuk membuat seni bangunan baik dalam skala kecil maupun besar ternyata sangat diminati oleh para investor untuk mengembangkan usahanya didaerah tersebut. Dengan demikian jelas membawa dampak yang positif terhadap tingkat perekonomian masyarakat di Cangkoak. dan sekarang tidak lagi menjadi suatu desa yang dikatakan kurang dari berbagai segi, Tingkat Pendidikan di desa Cangkoak jauh lebih maju dibanding lima belas tahun yang lalu.Sarana pendidikan dari mulai TK, SD, SMP semua ada, bahkan banyak penduduk desa Cangkoak tidak hanya mengenyan pendidikan di S1 bahkan untuk lulusan S2 pun ada walaupun hanya beberapa orang, tapi yakin dan optimis bagi penulis bahwa kedepannya masyarakat Desa Cangkoak akan lebih maju.

{{Dukupuntang, Cirebon}}

kinerja pamong desa rukun dan rajin dalam segala kegiatan


{{kelurahan-stub}}