Biological Oxidant and Life Detection
'''Biological Oxidant and Life Detection (BOLD)''' adalah konsep misi ke Mars difokuskan pada mencari bukti atau biosignatures kehidupan mikroskopis di Mars. Tujuan misi BOLD akan menghitung jumlah hidrogen peroksida (H2O2) yang ada di tanah Mars dan untuk menguji proses biasanya terkait dengan kehidupan. 

Enam paket arahan diproyeksikan untuk pendaratan 'lembut' di Mars yang mencakup pasokan terbatas listrik, satu set oksidan dan percobaan deteksi kehidupan, dan pemancar, yang mampu mengirimkan informasi via yang ada Mars pengorbit kembali ke Bumi.

==Referensi==
{{reflist}}
*BOLD probe images: [http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0032063312000761]

[[Kategori:Misi ke Mars]]