Komunikasi laser luar angkasa
'''Komunikasi laser luar angkasa''' adalah sebuah penggunaan laser untuk telekomunikasi di ruang angkasa. Ini adalah sebuah aplikasi komunikasi laser dan komunikasi cahaya tampak.

Eksperimen OPALS direncanakan berlangsung pada bulan Februari 2014 untuk membuktikan kelayakan komunikasi laser ruang angkasa.

Fifth-Generation Internet System (5-GENIN), diusulkan oleh David G. Aviv pada tahun 2006, adalah contoh jaringan telekomunikasi menggunakan laser yang link luar angkasa.

== Referensi ==
{{Reflist}}
*David G. Aviv (2006): Laser Space Communications, ARTECH HOUSE. ISBN 1-59693-028-4.

[[Kategori:Komunikasi laser di ruang angkasa]]