STIE Trianandra Jakarta
{{Kotakinfo perguruantinggi
 |nama=STIE Trianandra
 |logo=[[Berkas:Logostiet.gif]]
 |tahun=1992 (Program S2){{br}}5 Juni 1995 (program S1)
 |jenis=Perguruan Tinggi Swasta
 |rektor=Prof.DR.H.Bambang Marsono,MA,MSc,MBA,Ph.D.
 |lokasi=[[Jakarta]], [[Surakarta]]
 |Akreditasi=B
 |situs=[http://www.stietrianandra.com www.stietrianandra.ac.id]}}
'''Sekolah Tinggi Ekonomi Trianandra''' memiliki kampus di [[Jakarta]] dan [[Surakarta]]. STIE Trianandra merupakan Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Pertama di Indonesia yang menggelar ''Combined Course Programme'', yang menggabungkan penguasaan Ilmu ekonomi sebagai subyek mayor dan bahasa asing sebagai subyek minor secara simultan. Program ini dilaksanakan karena tuntutan bisnis internasional yang mengharuskan setiap sarjana mampu berkomunikasi dengan para pemuka bisnis dalam dunia perdagangan dan kerjasama antar bangsa.

STIE Trianandra memiliki tradisi panjang untuk senantiasa bekerjasama dengan komunitas internasional. Sejak berdirinya, STIE Trianandra telah menjalin kerja sama dengan [[Hogeschool van Utrecht]], salah satu sekolah tinggi setara dengan universitas pendidikan profesional terbesar di negara Belanda dan Modern University for Humanities, Rusia. STIE Trianandra juga memperoleh bantuan tenaga ahli manajemen dari NMCP (Netherlands Management Cooperation Program) dan terus menjalin hubungan internasional dengan banyak perguruan tinggi, lembaga manajemen dan badan internasional lainnya di dunia.

== Sejarah berdiri ==
[[Berkas:Aboutus_03.gif|left|thumb|250px|Wisuda Pasca Sarjana STIE Trianandra]]
Didirikan pada 1992 oleh Dr. H. [[Bambang Marsono]] MA, MSc, MM, MBA, PhD dan Prof.Dr. [[Jasper J van der Klooster]], pada awalnya merupakan kerjasama program MBA (S2) dengan Henley School of Economics dan Hogeschool van Utrecht, Belanda. Pada tahun 1995, STIE Trianandra berdiri dengan Strata Satu (S1) dan program Diploma Tiga (D3) dan di bidang Manajemen Akuntansi, serta program pasca sarjana Magister Manajemen (S2) dengan konsentrasi SDM, Pemasaran, Produksi & Keuangan. Perguruan tinggi ini mengalami kemajuan yang pesat hingga mendapatkan banyak pujian dari berbagai universitas di luar negeri. Namun dengan dilarangnya program MBA di Indonesia pada 1994 dan krisis ekonomi 1997, banyak program perguruan tinggi ini yang tidak terealisasikan. Namun kegigihan serta kualitas STIE Trianandra membuatnya tetap eksis dan dihormati hingga kini.

Tahun 2007 ini, STIE Trianandra akan membuka program D3 jurusan Manajemen Transportasi Penerbangan dengan sertifikasi FTO.

STIE Trianandra melakukan wisuda pertama pada tahun 2001 dengan 187 wisudawan baik dari program Strata Satu(S1) maupun Pasca Sarjana MM(S2). Hingga 7 April 2007, STIE Trianandra telah mewisuda 654 wisudawan. Angka tersebut hanya Mahasiswa STIE Trianandra Jakarta, belum termasuk wisudawan dari STIE Trianandra Surakarta.

Kampus STIE Trianandra:
* Kampus Utama Jakarta, JL.Amal Trianandra, Pondok Bambu, Jakarta Timur
* Kampus A Jakarta, Jl.Tebet Mas Indah, Jakarta Selatan
* Kampus B Jakarta, OCI Centre Building, Jl.Pemuda 73GH, Jakarta Timur
* Kampus Utama [[Kartasura]], [[Sukoharjo]], [[Jawa Tengah]]

== Pranala luar ==
Situs Resmi STIE Trianandra: http://www.stietrianandra.com

{{indo-perti-stub}}

[[Kategori:Perguruan tinggi swasta di Indonesia|Trianandra, STIE]]