Cangkring, Ngadirojo, Pacitan
{{desa
|peta          =
|nama          =Cangkring
|provinsi      =Jawa Timur
|dati2         =Kabupaten
|nama dati2    =Pacitan
|kecamatan     =Ngadirojo
|kode pos      =63572
|nama pemimpin =Bambang Setyawan (masa Akhir Periode Jabatan : 2013)
|luas          =-
|penduduk      =-
|kepadatan     =-
}}
'''Cangkring''' adalah sebuah [[desa]] di kecamatan [[Ngadirojo, Pacitan|Ngadirojo]], [[Kabupaten Pacitan]], [[Jawa Timur]], [[Indonesia]].
Desa cangkring terletak di bagian utara dari kecamatan Ngadirojo. Desa Cangkring merupakan desa paling sempit di kecamatan Ngadirojo (Lorok). Memiliki 4 Dusun, yaitu Dusun Sidorejo, Dusun Salamrejo, Dusun Seloarjo, dan Dusun Tegalarum.Daerah Cangkring berupa dataran dan sisanya adalah pegunungan. Sebelah Timur dan Barat berbatasan dengan Sungai.Sebelah Utara dan Selatan berbatasan dengan Pegunungan. Pada batas desa sebelah selatan terdapat Sebuah Gunung, yang memiliki nama Gunung Duwur, Gunung Duwur mempunyai ketinggian kurang lebih 200m2 dari permukaan air laut. Gunung ini konon memiliki legenda, yaitu merupakan potongan dari puncak gunung Lawu. Gunung Ini dijadikan sebagai tempat pemakaman umum. Ada salah satu makam yang sering dipakai untuk tirakat yaitu makam Ki Ageng Nur Kasan, Dia adalah salah satu ulama islam pada masanya dulu.
Mata pencaharian keseharian warga mayoritas yaitu sebagai petani,kemudian sebagian berbisnis dan PNS. Biasanya para petani juga yang berwirausaha yaitu dengan membuat makan khas pacitan yaitu kolong klithik. Kolong adalah makanan yang terbuat dari singkong, seperti singkong 4 bulan, singkong Pandesi, singkong Jinten, Singkong Pandemir. Dari beberapa singkong tersebut singkong Pandemir biasanaya tidak dikonsumsi secara biasa karena di dalam singkong jenis ini terdapak senyawa beracun yang apabila dimakan oleh seseorang akan menyebabkan keracunan. Jadi khusus untuk Singkong ini perlu perlakuan dengan proses khusus untuk bisa dikonsumsi. Selain berwirausaha, para petani juga memelihara ternak, seperti Ayam, Kambing, dan Sapi.

{{Ngadirojo, Pacitan}}


{{kelurahan-stub}}