Wikipedia:Usulan penghapusan/Telkom Schools
{{UDP}}

== [[:Telkom Schools]] ==
:<small>Pengusul: {{userv|Edusoftware}}{{}}<!-- 
-->{{Status/Usul|done}}</small><!-- Jangan ubah ketiga baris di atas! -->
tidak setuju dihapus
<!-- Ubah baris di bawah ini saja! Jangan ubah baris-baris yang lain! -->

Saya '''tidak setuju''' dengan usulan penghapusan halaman ini.

:Alasan saya: '''saya butuh informasi tentang sekolah telkom'''

Sekolah Telkom Schools milik Yayasan Pendidikan Telkom dan baru tahun ini diresmikan

[[Pengguna:Edusoftware|Edusoftware]] ([[Pembicaraan Pengguna:Edusoftware|bicara]]) 21 Mei 2014 06.54 (UTC)<!-- Jangan ubah baris ini! -->

<!-- 
==Pemungutan suara==-->

saya TIDAK SETUJU dengan ususlan penghapusan ini.

:Alasan saya: '''Isi artikel sesuai dengan fakta yang ada dan baru tahun ini diresmikan'''

Artikel ini dibuat agar khalayak tahu tentang keberadaan Telkom Schools dan mengetahui kualitas pendidikan yang diselenggarakan oleh Telkom Schools


Saya '''tidak setuju''' dengan usulan penghapusan ini.

:Alasan saya: '''ARTIKEL INI SANGAT BERGUNA BAGI MASYARAKAT'''

'''saya adalah salah satu sisa lulusan Telkom Schools (dulu adalah YPT)''' dan saya mendapatkan byk pengetahuan baru menegenai telekomunikasi di sekolah tersebut dan saya ingin membagikan informasi tentang sekolah ini ke seluruh masayarakat indonesia (sebagai alumni salah satu sekolah tsb, saya sering mendapatkan pertanyaan2 ttg sekolah tsb dan saya berfikir untuk membuat artikel ini sebagai informasi bagi masyarakat)


Saya tidak setuju dengan usulan penghapusan ini
:Alasan saya: Informasi tentang sekolah ini sangat berguna dan masyarakat bisa mendapatkan informasi tentang pengelolaan telkom schools ini


Kenapa dihapus ya?? Saya tidak setuju utk penghapusan artikel ini
:Alasan saya: Saya sangat terbantu dengan artikel ini dalam mendapatkan informasi cabang2 sekolah YPT se Indonesia dan situs referensinya juga valid


Saya '''keberatan''' artikel ini dihapus
:Alasan saya: '''artikel ini sangat informatif'''
artikel ini memuat informasi yang tidak diketahui banyak orang, dan sangat berguna bagi para orang tua yang ingin menentukan sekolah yang terbaik untuk anak - anaknya. Selain itu, '''wikipedia adalah ensiklopedia''', sdh sehrsnya memiliki informasi yang '''sangat lengkap''' yang dibutuhkan masyarakat. jika artikel ini dihapus, masyarakat '''tidak akan pernah menemukan informasi sekolah telkom se Indonesia''' di situs wikipedia ini, karena artikel yg ada di wikepiad hanya beberapa sekolah telkom di indonesia. Mohon dipertimbangkan kembali tentang penghapusan artikel ini.