Mahoni Global (perusahaan)
{{Orphan|date=April 2016}}

{{rapikan}}
[[Berkas:Logo-big-MAHONI.png|thumb|PT Mahoni Global]]
PT '''Mahoni Global''' atau lebih dikenal dengan Mahoni.com adalah perusahaan yang bergerak di bidang Mobile Application Developer dengan platform sistem operasi berbasis iOS, Android dan Windows. PT Mahoni Global berdiri sejak tahun 2009 di Surabaya, Jawa Timur dan telah menghasilakn lebih dari 100 aplikasi yang sudah terbit di App Store (iOS), Google Play (Android) dan Windows Store.

== Awal berdiri ==
PT Mahoni Global adalah perusahaan yang bergerak di bidang Mobile Application Developer dengan platform sistem operasi berbasis iOS, Android dan Windows. Mahoni.com berdiri sejak tahun 2009 di Surabaya, Jawa Timur oleh Ginting Satyana dan semakin berkembang hingga saat ini. Telah menghasilkan lebih dari 100 aplikasi di berbagai jenis system operasi, iOS, Android dan Windows.

Diambil dari filosofi sebuah kayu Mahoni atau Mahogany yang kukuh dan merupakan salah satu bahan pembuat kertas. PT Mahoni Global memulai visi dan misinya untuk ikut memberikan kontribusi untuk kemajuan Indonesia dalam bidang Mobile Application. Selain itu mahoni.com juga mendukung kampanye green living untuk mengurangi penggunaan kertas dengan menghadirkan dokumen digital yang dapat diakses dari mana saja dan kapan saja dan lebih ramah lingkungan.

Mengambil spesialisasi dibidang document processing, Mahoni.com mengembangkan berbagai jenis aplikasi dokumen digital, seperti interaktive book, newsstand buku & majalah, dll. Seiring dengan semakin berkembangnya dunia mobile kebutuhan akan dokumen mobile pun semakin meningkat dan untuk memenuhi permintaan tersebut, mahoni.com terus menerus melakukan inovasi-inovasi terbaru.

== Aplikasi Buatan Mahoni.com ==
Secara umum aplikasi buatan Mahoni.com terbagi dalam 2 jenis, komersial dan non komersial. Untuk aplikasi yang di buat untuk kepentingan non komersial, Mahoni.com ingin memberikan kontribusi dalam hal Pariwisata & Pendidikan. Aplikasi-aplikasi non-komersial ini sengaja diciptakan sebagai salah satu bentuk sumbangsih Mahoni.com untuk turut serta memajukan dunia pendidikan dan pariwisata Indonesia.

Debut pertama Mahoni.com dimulai dari aplikasi sederhana untuk iOS yang bertajuk 50 Resep Nasi Goreng, sebuah buku resep digital dari seorang ibu rumah tangga yang gemar memasak dan menjadi karya yang masih bisa menghasilkan sesuatu yang berharga sampai saat ini. Dengan dimulainya aplikasi pertama tersebut, 50 Resep Nasi Goreng menjadi Best Selling Application dan mencapai 100.000 Download di App Store dan Google Play, yang juga berkesempatan untuk bersaing dalam hal penjualan dengan Angry Bird untuk Appstore Indonesia. Tak hanya itu, saat launching pertama di Android, aplikasi ini bisa mencapai 1000 download dalam sehari.

Semangat yang dibawa oleh 50 Resep Nasi Goreng menjadi pemicu bagi PT Mahoni Global untuk menciptakan beberapa aplikasi lain yang sudah bisa di temukan di Appstore dan Google Play.

== Aplikasi Komersial ==
Setelah sukses dengan 50 Resep Nasi Goreng, beberapa aplikasi berharga pun berhasil di buat dengan beberapa visi dan misi yang berbeda-beda dalam penggunaannya.

* '''[[Themis Reader]]'''
Salah satu aplikasi yang paling istimewa dari PT Mahoni Global datang dari ranah hukum, yaitu [[Themis Reader]]. Themis Reader adalah aplikasi penyimpan dan pembaca peraturan perundangan Indonesia. Dalam aplikasi ini terdapat lebih dari 10.000 Peraturan Perundang-undangan Indonesia, secara lengkap tersimpan dari undang-undang pasca kemerdekaan 1945 sampai sekarang, dan akan terus ter-update. Tujuan dari aplikasi ini adalah untuk memberi kemudahan bagi praktisi yang bergerak di bidang Hukum seperti pengacara, jaksa, hakim, dosen, mahasiswa hukum dan profesi lainnya untuk lebih mudah mengakses hukum atau undang-undang yang mereka butuhkan dengan lebih ringkas, cepat dan tepat.

Themis Reader mampu mencari undang-undang dengan cepat dan tepat, dan bisa dibaca kapanpun dan di manapun, tanpa perlu akses Internet. Selain menyimpan ribuan Undang-Undang, Themis Reader juga dilengkapi dengan berbagai fitur menarik yang akan membantu penggunannya dalam mengakses Undang-Undang yang sedang di baca.

* '''Toko Buku'''
Aplikasi Toko Buku adalah sebuah toko digital yang menyediakan ratusan buku dari beberapa penerbit dan penulis atau siapapun yang ingin menerbitkan karya tulis mereka sendiri secara digital.

Ide awal dari Aplikasi Toko Buku berangkat dari semakin mahalnya buku cetak di toko buku konvensional dan semakin susahnya mereka yang ingin menerbitkan buku mereka sendiri untuk di jual karena prosesnya yang panjang dan membutuhkan biaya besar.

Layaknya gerai buku, Aplikasi Toko Buku menyediakan berbagai macam buku dengan banyak genre seperti literatur, bisnis, motivasi, pendidikan, biografi, fiksi, non fiksi dan lainnya. Setiap buku dilengkapi dengan deskripsi singkat dan kemudahan dalam men-download. Selain itu, Aplikasi Toko Buku juga dilengkapi beberapa fitur menarik seperti anotasi, backsound musik, browser, note dan banyak lagi yang akan memudahkan penggunanya untuk dimanfaatkan dikala membaca buku dalam aplikasi.

Setiap buku yang telah di download dalam aplikasi Toko Buku bisa di baca tanpa koneksi internet dan bisa di baca kapan saja, di mana saja dengan ringkas dan praktis.

* '''Majalah Indonesia'''
Serupa dengan Toko Buku, Majalah Indonesia juga merupakan gerai digital yang khusus menjual berbagai jenis majalah Indonesia dari berbagai kriteria seperti, fashion, travel, bisnis, religi, otomotif dan banyak lagi.

Majalah Indonesia terhubung langsung dengan Toko Buku, yang bisa diakses dari aplikasi masing-masing. Dengan memberi fasilitas lebih dalam penggunaannya, Majalah Indonesia juga dilengkapi dengan berbagai fitur menarik seperti Browser, Compass & Qibla dan Weather serta anotasi untuk majalah yang sedang di baca.

Setiap majalah yang telah di download dalam aplikasi Majalah Indonesia bisa di baca tanpa koneksi internet dan bisa di baca kapan saja, di mana saja dengan ringkas dan praktis. Hal ini juga menjadi kelebihan tersendiri bagi mereka yang ingin membaca banyak majalah saat perjalanan jauh.

== Aplikasi Non Komersial ==

* '''Pendidikan Indonesia'''
Dari segi non-commercial application, salah satu aplikasi yang dibuat oleh Mahoni.com bekerjasama dengan Dinas Pendidikan Indonesia adalah Aplikasi Buku BSE atau Buku Sekolah Elektronik. Buku Sekolah Elektronik sendiri sudah terlebih dahulu di buat oleh Dinas Pendidikan Indonesia, yang bisa di download melalui komputer.

[[Buku sekolah elektronik|Buku Sekolah Elektronik]] atau dikenal dengan BSE adalah program inisiatif dari Departemen Pendidikan Nasional Indonesia yang bertujuan untuk menyediakan buku belajar elektronik untuk semua tingkat pendidikan mulai dari SD, SMP, sampai SMA dan SMK. Setiap buku yang ada yang menjadi bagian BSE di dapat dengan cara dibeli hak ciptanya secara resmi oleh Departemen Pendidikan Nasional dari penulis atau penerbit yang terkait.

Buku-buku pelajaran tersebut, selanjutnya diubah untuk menjadi buku elektronik (ebook), dengan tujuan untuk bisa dimanfaatkan oleh semua kalangan masyarakat yang membutuhkan buku dengan standar nasional pendidikan Indonesia. Buku Sekolah Elektronik ini bisa di unduh secara gratis di Internet melalui komputer dan dimanfaatkan penggunaanya sebagai bahan belajar.

Di dalam [[Aplikasi Mobile Buku BSE|aplikasi mobile buku BSE]] ini, terdapat lebih dari 1300 buku yang memuat semua mata pelajaran untuk siswa SD, SMP, SMA dan SMK, dan semua buku tersebut bebas untuk di download secara gratis melalui App Store dan Google Play. Dengan demikian, pemanfaatannya bisa di gunakan oleh para siswa, guru bahkan orang tua siswa, untuk memberikan ilmu dengan lebih baik tapi tanpa biaya.

* '''Pariwisata Indonesia'''
Aplikasi non komersial lain datang dari dunia pariwisata, dengan beberapa aplikasi seperti Travel To East Java, Discover Indonesia, Hotels in Bali, Hotels in Bandung, Hotels in Yogyakarta dan Hotels in Jakarta. Semua aplikasi tersebut di buat dalam bahasa Inggris dengan tujuan memberikan referensi bagi turis asing yang ingin datang ke Indonesia. Untuk masing-masing Hotels in Bali, Yogyakarta, Bandung dan Jakarta juga bertujuan untuk memberikan referensi bagi turis asing yang akan datang dengan memberikan kemudahan pilihan dalam akomodasi yang akan mereka ambil.

Travel To East Java di buat dengan lebih detail, dengan mendeskripsikan berbagai tujuan wisata di Jawa Timur seperti pegunungan, pantai, air terjun dan objek wisata lain yang dimiliki Jawa Timur. Aplikasi inipun dilengkapi dengan gambar nyata dari setiap objek wisata berikut keterangan pelengkapnya.

* '''Kategori Lain'''
Dari bidang Hukum, PT Mahoni Global telah meluncurkan beberapa aplikasi non komersial seperti aplikasi Hukum Perdata, Undang-Undang Korupsi, Undang-Undang Pidana, Hukum Acara Pidana dan beberapa aplikasi lain. Aplikasi yang bisa ditemukan di Google Play (Android) ini bertujuan untuk mempermudah penggunanya dalam menemukan dan memperlajari beberapa undang-undang Indonesia dengan lebih mudah dan ringkas.

Untuk kategori lain seperti Entertainment, Food, Education, Reference dan kategori lainpun telah berhasil di buat oleh Mahoni.com untuk memberikan berbagai pilihan informasi dan hiburan bagi penggunanya.

== Partnership ==
Dari beberapa aplikasi yang telah di buat oleh Mahoni.com, melahirkan kesempatan baru yang bisa di manfaatkan oleh beberapa pihak. Dalam Aplikasi Toko Buku dan Majalah Indonesia, di mana masing-masing berperan sebagai penerbit digital untuk buku dan majalah, Mahoni.com memberi kesempatan bagi para penerbit buku dan majalah, penulis buku atau siapa saja yang ingin menerbitkan karya mereka dalam bentuk digital.

Kesempatan ini berlaku bagi siapa saja yang telah menulis beberapa karya seperti novel, puisi, cerpen, artikel, motivasi, biografi dan lainya untuk dimasukkan menjadi bagian dari Toko Buku dan Majalah Indonesia.

Setiap buku dan majalah yang masuk dalam aplikasi Toko Buku dan Majalah Indonesia akan dipublikasikan dan dijual dengan sistem yang telah disetujui sebelumnya dan berkesempatan untuk di jual secara global dalam Appstore, Google Play dan Windows Store.

Kesempatan untuk menerbitkan buku atau karya pribadi kini tidak akan serumit saat akan menerbitkan buku di penerbit buku cetak, karena era digital akan semakin marak dan semakin berkembang dengan berjalannya waktu. Mahoni.com mencoba menempatkan perannya untuk selalu memfasilitasi berbagai kemudahan dalam hal publishing.

== Achievement ==
1. Top Paid Application di Appstore Indonesia
2. Top Grossing di Appstore Indonesia (Aplikasi Themis Reader)
3. Aplikasi Newsstand Personal pertama di Indonesia (Aplikasi Aa Gym Corner)
4. Most Popular Education Application (Aplikasi Buku BSE)

== Forum ==
Mahoni.com menyediakan forum komunikasi untuk dapat berhubungan langsung dengan para pengguna aplikasi buatan mahoni.com. Melalui forum ini pengguna bisa terhubung langsung dengan marketing, teknisi atau editor Mahoni.com. Forum komunikasi ini bisa di akses di [http://www.mahoni.com/forum www.mahoni.com/forum]

== Pranala luar ==
* [http://mahoni.com/ http://mahoni.com] Website Resmi
* [https://id.techinasia.com/daftar-startup-bootstrap-terbaik-di-indonesia-2014/ '''10 Startup Bootstrap Terbaik di Indonesia tahun 2014''', Berita di TechinAsia.com]
* [http://jatim.metrotvnews.com/read/2015/05/02/121788/hardiknas-pakde-karwo-luncurkan-buku-sekolah-elektronik-pertama-di-indonesia '''Peluncuran Buku Sekolah Elektronik di Indonesia''', Berita di MetroTVNews.com]
* [https://id.techinasia.com/atourism-website-pembanding-harga-hotel-tiket-pesawat-mobil-indonesia-mahoni/ '''ATourism, Website Pembanding Harga Travel''', Berita di id.Techinasia.com]
* [https://dailysocial.net/post/aplikasi-buku-bse-mahoni-sediakan-1-600-koleksi-buku-pelajaran-secara-gratis/ '''Aplikasi Buku BSE Mahoni Sediakan 1600 Koleksi Buku Pelajaran Digital secara Gratis''', Berita di Dailysocial.net]
* [http://chip.co.id/news/technology-software_os-social_media-gadget-apple-press_release-android-microsoft-apps-web_internet-corporate/12899/buku_elektronik_sekolah_bse_diunduh_12_juta_kali_lewat_server_mahoni '''Buku Elektronik Sekolah (BSE) Diunduh 1,2 Juta Kali''', Berita di Chips.co.id]
* [http://swa.co.id/technology/perpustakaan-elektronik-persembahan-mahoni-buku-bse '''Perpustakaan Elektronik Persembahan Mahoni Buku BSE,''' Berita di SWA.co.id]
* [http://www.antaranews.com/berita/493994/gubernur-jatim-luncurkan-buku-sekolah-elektronik '''Gubernur Jatim Luncurkan Buku Sekolah Elektronik,''' Berita di AntaraNews.com]
* [http://palembang.tribunnews.com/2014/09/04/buku-elektronik-sekolah-bse-diunduh-12-juta-kali-lewat-server-mahoni '''Ayo! Unduh Buku Elektronik Sekolah (BSE) Lewat Server Mahoni''', Berita di TribunNews.com]
* [http://www.jawapos.com/baca/artikel/16707/telkom-kenalkan-mobile-application-untuk-dunia-pendidikan '''Mobile Application untuk Dunia Pendidikan,''' Berita di JawaPos.com]
* [http://www.biskom.web.id/2013/08/20/ginting-sadtyono-undang-undang-kini-bisa-berbentuk-aplikasi.bwi Undang-undang Kini Bisa Berbentuk Aplikasi, Berita di Biskom.web.id]
* [https://www.techinasia.com/mahoni-indonesia-app-developer-ebooks-emagazines-themis-reader-buku-sekolah-elektronik-toko-buku-majalah/ Southeast Asias most expensive app also provides free textbooks for students. Berita di Techinasia.com]
* [http://www.suarapembaruan.com/pages/e-paper/2011/05/03/ '''''Menggoreng 50 Resep di iPad''''', Berita di Surat Harian ''SuaraPembaruan.com''.]
* [http://teknojurnal.com/mahoni-com-pengembang-aplikasi-dibalik-aplikasi-ios-yang-berharga-jutaan-rupiah/ '''''Pengembang Aplikasi Dibalik Aplikasi iOS yang Berharga Jutaan Rupiah''''', Berita di ''teknojurnal.com'']
* [http://www.chip.co.id/news/web_internet-apps-apple/4260/discover_indonesia_apps_suguhkan_segudang_pengetahuan_wisata_indonesia '''''Discover Indonesia Apps''''', Berita di ''chip.co.id'']
* [http://www.kaskus.co.id/thread/50c16c14611243732300000a/satu-lagi--startup-indonesia-yang-sedang-menanjak/ '''''Startup Indonesia yang sedang menanjak !''''', Berita di ''kaskus.co.id'']
* [http://www.solopos.com/2013/01/15/indonesia-furnitures-aplikasi-promosi-furnitur-asli-indonesia-untuk-ipad-368801 '''''Aplikasi Promosi Furnitur Asli Indonesia untuk iPad''''', Berita di ''solopos.com'']

[[Kategori:Perangkat Lunak]]