Pantai Clungup

'''Pantai Clungup''' adalah sebuah pantai di pesisir selatan [[Pulau Jawa]] yang terletak di tepi [[Samudera Indonesia]] secara administratif berada di [[Desa Sitiarjo]], [[Sumbermanjing Wetan, Malang|Kecamatan Sumbermanjing Wetan]], [[Kabupaten Malang]], [[Jawa Timur]]<ref>[http://ngalam.web.id/read/3877/pantai-clungup/| Pantai Clungup]</ref>. Pantai ini jarang diketahui orang kebanyakan karena letaknya yang cukup terpencil dari pemukiman penduduk. Tetapi sebenarnya, jalan untuk menuju Pantai Clungup cukup mudah. Dari [[Kota Malang]], pengunjung bisa mengikuti penunjuk arah yang akan menuju [[Pantai Sendangbiru]]. Setelah itu berbelok ke kanan menuju arah [[pantai Goa China]]. Setelah memasuki Goa China berjalan ke arah sebelah timur sejauh sekitar 500 meter. Jadi, sebaiknya kendaraan bermotor Anda diparkir dulu di Pantai Goa China. Dari Goa China harus ditempuh dulu dengan berjalan kaki di sebuah jalan setapak dengan melewati perkebunan penduduk dan lereng perbukitan. Setelah melewati bukit tersebut maka sampailah di Pantai Clungup.

Bisa juga ke Pantai Clungup tanpa harus memasuki Pantai Goa China, tetapi medannya cukup berat. Setelah melewati perempatan Jalan Lintas Selatan, berbelok ke kiri yang akan menuju ke Sendangbiru. Sekitar 200 meter kemudian berbelok kanan ke sebuah jalan agak lebar dan Anda bisa menitipkan kendaraan di rumah penduduk di sekitar sini. Dari sini pengunjung hanya dapat meneruskan perjalanan dengan berjalan kaki karena harus melalui jalan setapak. Tidak seberapa jauh kemudian berbelok ke sebuah jalan setapak di sebelah kiri. Dari sini terus saja dan Anda akan melewati perkebunan penduduk sejauh sekitar satu kilometer. Tidak berapa lama terdapat sebuah [[sungai]] dan [[bukit]], dan harus menyeberangi sebuah [[muara sungai]]. Barulah setelah berjalan sekitar 20 menit akan sampai di Pantai Clungup.

Pantai ini sangat asri karena jarang dikunjungi wisatawan sehingga suasananya masih sangat bersih dan indah. Hamparan pasir putih yang sangat luas akan Anda temui di sini, apalagi jika air pantai dalam keadaan surut. Akan terlihat hamparan pasir putih tak kurang dari setengah kilometer. Pantai ini cukup terlindungi oleh perbukitan dan banyak kebun penduduk. Tidak ada sampah yang berserakan, hanya saja terdapat serpihan kayu-kayu yang terbawa ombak terdampar di beberapa bagian pantai. Tetapi hal itu tidak mengurangi keindahan Pantai Clungup. Sudah ada beberapa tempat sampah terbuat dari anyaman bambu berjejer di sepanjang pantai. Ombak di Pantai Clungup cukup tenang sampai jarak sekitar 500 m karena pantai dilindungi beberapa pulau kecil di lepas pantai. Terkadang ombak cukup deras menyapu tepian pantai. Kedalaman pantai cukup dangkal, sehingga bisa untuk berenang di sepanjang tepian pantai. Tetapi Anda harus tetap berhati-hati karena di dasar pantai banyak batu dan karang yang tentunya cukup tajam. Pada saat sore hari seringkali ditemui [[ubur-ubur]] kecil yang terdampar di tepi pantai.

[[Panorama]] di sini cukup indah, pemandangan berupa tiga buah pulau kecil dan karang-karang akan memanjakan mata Anda. Suasananya masih sangat alami. Anda bisa juga memanjat pulau karang tersebut tetapi perlu berhati-hati, karena karangnya sudah pasti cukup tajam. Sejauh mata memandang terlihat keasrian panorama Pantai Clungup yang sangat berbeda dari pantai-pantai lain. Di sekitar pantai masih banyak terdapat hutan bakau yang masih lebat. Bila ingin ke Pantai Goa China bisa berjalan ke sisi kanan dari Pantai Clungup.

Lokasinya masih asri dan lengang yang sangat cocok bagi Anda yang menyukai camping. Selain keindahan pantainya, suasananya yang sepi membuat hati pengunjung tenang. Sayangnya di pantai ini sulit menemukan air bersih sehingga sebaiknya Anda membawa bekal air yang cukup banyak dari rumah. Biasanya hanya ada petani warga sekitar yang sedang memancing atau bekerja di kebun mereka. Selebihnya hanya ada alam yang asri dan Anda. Sebenarnya banyak tempat yang tak kalah bagus yang bisa dapat dijelajahi bila Anda mendatangi Pantai Clungup ini. Pengunjung tidak akan menyesal setelah mendatangi dan menikmati keindahan Pantai Clungup ini.

==Referensi==
{{reflist}}

[[Kategori:Tempat wisata di Jawa Timur]]
[[Kategori:Pantai di Jawa Timur]]
[[Kategori:Kabupaten Malang]]