Frank H. Hall
{{Dead end|date=September 2015}}
{{Orphan|date=September 2015}}

'''Frank Haven Hall''' (''1843-1911''), penemu mesin tulis Braille, adalah seorang pengawas sekolah sebelum menjadi pengawas lembaga untuk Pendidikan Orang Tunanetra Illionis pada tahun 1890. Tahun 1982 Hall memperkenalkan mesin Braille, yaitu mesin tik Braille yang dengan cepat menggantikan alat tulis yang sulit digunakan waktu itu-sebelmnya berupa batu tulis dan ''stylus'' yang dipegang dengan tangan-sehingga sangat mempercepat penulisan Braille. Hall kemudian menggunakan mesinnya untuk mencetak dan mengkopi ganda. Dengan kecepatan dan efisiensinya, mesin Hall merevolusionerkan produksi missal materi Braille.

==Referensi==
Hendrikson, W.B. (1956). "The three Lives of Frank H. Hall,"Journl of the Illionis State Historical Society, 44, hlm. 271-293

[[Kategori:Tokoh Amerika Serikat]]