IMS-1
'''IMS-1''' adalah satelit observasi Bumi dalam orbit matahari-sinkron. Satelit yang merupakan satelit keempat belas di seri satelit India Remote Sensing (IRS) telah dibangun, diluncurkan dan dikelola oleh Indian Space Research Organisation (ISRO). IMS-1 adalah satelit pertama yang menggunakan ISRO India Mini Satellite bus. [3]

Ini diluncurkan oleh Polar Satellite Launch Vehicle - C9 pada tanggal 28 April 2008 bersama dengan Cartosat-2A dan delapan satelit penelitian nano milik fasilitas penelitian di Kanada, Denmark, Jerman, Jepang dan Belanda.

== Referensi ==
{{Reflist}}
* [http://www.isro.org/satellites/ims-1.aspx IMS-1]

[[Kategori:Satelit India]]
[[Kategori:Pesawat luar angkasa yang diluncurkan tahun 2008]]