Universitas Muslim Indonesia
{{Infobox University
|name              = http://www.umi.ac.id/
|image_name        = 
|native_name       = 
|motto             = "Bilingual University, Menciptakan Professional Ulama' dan Ulama' Professional"
|established       = 23 Juni 1954
|type              = [[Swasta]]
|affiliation       = [[Islam]]
|calendar          = 
|endowment         = 
|head_label        = [[Rektor]]
|head              = 
|faculty           = 
|students          = 
|undergrad         = 
|postgrad          = 
|doctoral          = 
|divinity          = 
|profess           = 
|city              = [[Makassar]]
|country           = [[Indonesia]]
|address           =
|telephone         =
|affiliations      = 
|nobel_laureates   = 
|website           = [http://www.umi.ac.id/ Universitas Muslim Indonesia]
}}
'''Universitas Muslim Indonesia''' (UMI) Makassar didirikan pada tanggal 23 Juni 1954 dan ditinjau dari segi usia, UMI merupakan perguruan tinggi tertua dan merupakan perguruan tinggi swasta terbesar di kawasan timur Indonesia. UMI juga merupakan satu-satunya PTS yang terakreditasi Institusi di Indonesia Timur. {{fact|date=17 Februari 2013}}

Universitas Muslim Indonesia diselenggarakan oleh masyarakat dalam bentuk Yayasan yakni Yayasan Wakaf UMI, bergerak dibidang pendidikan dan dakwah. Dalam jalur pendidikan UMI membina pendidikan akademik mulai dari strata Diploma 3, Strata satu (S.1) dan Strata dua (S.2), yang tergabung dalam 12 Fakultas, Pascasarjana dan satu Akademi, 40 Program Studi. Hingga Tahun Akademik 2009/2010 Student Body Unversitas Muslim Indonesia Makassar sekitar 15.000 orang yang didukung dengan Tenaga Pengajar penuh waktu (dosen tetap) 466 orang, DPK 106 orang dan 200 orang lebih dosen LB yang didukung oleh Pegawai Administrasi 348 orang.

== Sejarah ==

Hadirnya lembaga Pendidikan Tinggi yang bernapaskan Islam ini bermula dari gagasan yang mulai digulirkan pada tahun 1950-an yang dipelopori oleh K.H. Muhammad Ramly, H. Sewang Daeng Muntu, La Ode Manarta, Nasiruddin Rahmat, Sutan Muhammad Yusuf Samah, dan A. Waris sepakat mewujudkan keinginan menjadi kenyataan pada tanggal 23 Juni 1954 bertepatan dengan 22 Syawal 1373 H.

Hadirnya lembaga Pendidikan Tinggi yang bernapaskan Islam ini bermula dari gagasan yang mulai digulirkan pada tahun 1950-an yang dipelopori oleh K.H. Muhammad Ramly, H. Sewang Daeng Muntu, La Ode Manarta, Nasiruddin Rahmat, Sutan Muhammad Yusuf Samah, dan A. Waris sepakat mewujudkan keinginan menjadi kenyataan pada tanggal 23 Juni 1954 bertepatan dengan 22 Syawal 1373 H.

Chalid Husain (Sekretaris) menandatangani asas piagam UMI pada bulan yang sama. Hadir dalam acara penanda tanganan peresmian pendirian UMI antara lain: Andi Burhanuddin (mewakili kementrian P dan K), H. Muhammad Akib (mewakili kementrian Agama) dan K.H. Muhammad Ramly (mewakili alim ulama).

Dipilihnya nama Universitas Muslim Indonesia menurut para pendirinya karena nama itu bermakna membina ummat islam, dalam bahasa [[Arab]] disebut Jamiatul Muslimin Al Indunisiyyah yang bermakna menghimpun ummat islam sedangkan dalam [[bahasa Inggris]] Moslem University of Indonesia yang bermakna Universitas Milik Ummat Islam Indonesia.

== Sarana dan Prasarana ==

Dalam upaya penjaminan mutu para alumninya, Universitas Muslim Indonesia menyiapkan sarana dan prasarana yang lengkap dengan status milik sendiri (wakaf)<ref>http://rikaal-syafei.blogspot.com/2011/05/pengelolaan-wakaf-di-umi-sulawesi.html, PENGELOLAAN WAKAF DI UMI SULAWESI SELATAN</ref> yang meliputi:

=== Kampus I ===
Luas areal 11.200 m<sup>2</sup> terletak di Jl. Kakatua No. 27 [[Makassar]], disamping sebagai lokasi SMP, SMA SMK UMI juga di tempati kantor Yayasan Wakaf UMI dan Rektorat UMI, serta kantor Unit-Unit Usaha YW-UMI.

=== Kampus II===
Terletak di Jl. Urip Sumoharjo Km 5 dengan luas areal 140.200 m<sup>2</sup>. Pada areal kampus dua ini telah tersedia 22 gedung, 10 gedung di antaranya berlantai 4. Kampus ini menjadi pusat kegiatan pendidikan mahasiswa Universitas Muslim Indonesia yang dilengkapi sarana gedung perkuliahan, pusat laboratorium, gedung serbaguna, pasilitas olahraga, Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM), dan Mesjid yang megah.

=== Kampus III ===
Merupakan gedung perkuliahan Program Pasca Sarjana (S.2 dan S.3). Gedung ini berlantai 4 full AC terletak di Jl. Urip Sumoharjo Km 4 Makassar.

=== Kampus IV ===
Di Jl. Perintis Kemerdekaan Km 20 Makassas ke arah Utara di tempati sebagai pusat-pusat kajian Ilmu-Ilmu Islam. Dalam kampus seluas 7000 m2 ini terdapat asrama dan gedung pertemuan mahasiswa.

=== Kampus V ===
Terletak di Daerah Padang Lampe Kabupaten Pangkajene Kepulauan dengan luas areal 292.300 m<sup>2</sup>. Sarana yang tersedia berupa gedung serba guna, asrama mahasiswa, Masjid dan fasilitas olahraga. Kampus ini menjadi pusat pengembangan dan pencerdasan Kalbu bagi mahasiswa dan civitas akademika UMI.

=== Kampus VI ===
Terletak di Jl. Pampang belakang Kampus II UMI, sebagai Asrama Mahasiswi UMI dalam bentuk Rumah Susun sewa Mahasiswa (RUSUNAWA).

== Perkembangan Universitas Muslim Indonesia ==

Untuk merealisasikan amanah dan mencapai sasaran UMI melalui Pendidikan, Penelitian dan Pengabdian pada masyarakat telah menetapkan:

Ini sangat dimungkinkan karena pola penyelenggaraan pendidikan menggunakan pendekatan keunggulan yang menggabungkan bentuk program akademik dan profesional yang membentuk tiga kompotensi utama, yaitu: Spiritual Intelligemce (Kecerdasan Moral), Intellectual Intelligence (Kecerdasan Intelektual) dan Functional Skill (Keterampilan Fungsional). Program keunggulan tersebut didukung oleh tenaga pengajar (dosen) sekitar 800 orang, 75% merupakan dosen tetap UMI dan umumnya telah berkualifikasi Magister (S2), Doktor (S3), dan Guru Besar. Selain itu, juga didukung tenaga administrasi sebanyak 348 orang, dilengkapi dengan 54 jenis laboratorium dan ditunjang dengan sarana perpustakaan dengan koleksi buku 71.776 eksemplar.

Di usianya yang ke-56 pada tahun 2010, universitas Muslim Indonesia telah memiliki 2 Diploma D3, 12 fakultas dengan 32 program sarjana (S1), 8 program [[magister]] (S2) dan 2 program doktor (S3). Saat ini Universitas Muslim Indonesia mempunyai sekitar 15000 mahasiswa aktif, didukung oleh lebih dari 750 orang dosen purnawaktu dan 348 Karyawan nonakademik.

Perlu diketahui bahwa, UMI merupakan satu-satunya perguruan tinggi swasta di Kawasan Indonesia Bagian Timur telah "terakreditasi secara institusi" disamping semua program studi telah terakreditasi oleh BAN-PT, kecuali beberapa program studi yang baru dibuka dalam tiga tahun terakhir ini yaitu PGMI, Ilmu Komunikasi, Pertambangan, Keperawatan S1, Kebidanan D3 dan Akuntansi, Ilmu Ekonomi, Teknik kimia S2, serta Ilmu Ekonomi Manajemen, Ilmu Hukum S3 sedang dalam proses akreditasi oleh BAN.

Salah satu langkah konkret untuk menyiapkan sumber daya manusia yang siap bersaing di era globalisasi dengan berbasis IMTAQ (Iman dan Taqwa) dan IPTEK (Ilmu Pengetahuan dan Teknologi), maka sejak tahun akademik 1999/2000 seluruh mahasiswa baru wajib mengikuti Pencerahan Qalbu, yang dipusatkan di Pesantren Mahasiswa UMI "Darul Mukhlishin" di Desa Padanglampe Kab. Pangkep Sul-Sel. Dan seluruh mahasiswa baru UMI diberikan Pelatihan Internet secara gratis.

== Sejarah Perpustakaan Utsman Bin Affan UMI ==

Keberadaan Perpustakaan Universitas Muslim Indonesia seiring dengan kelarihan UMI pada tanggal  23 Juni 1954,  yang merupakan salah satu Perguruan Tinggi Swasta yang berada di bawah Koordinator Kopertis Wilayah IX dan Kopertais Wilayah VIII;  pada saat itu belum dapat  disebut perpustakaan yang ideal bagi suatu perguruan tinggi, kerena sarana dan prasarana serta koleksi buku masih terbatas.

Pada awalnya Perpustakaan UMI berlokasi di kampus I jalan Kakatua no 27 Makassar. Keberadaan Perpustakaan UMI sudah cukup lama, tetapi baru dikelolah secara profesional dengan cara yang sangat sederhana sejak tahun 1976. Seiring dengan perkembangan UMI tentu harus dibarengi dan ditunjang dengan pengembangan Perpustakaan. Pada tanggal 23 Juni 1990, bertepatan Milad UMI ke-36, Perpustakaan pusat pindah ke-Kampus II yang berlokasi di Jalan Urip Sumoharjo Km.05 Makassar, ditandai dengan diresmikannya gedung perpustakaan yang berlantai III oleh Bapak Direktur Perguruan Tinggi Swasta yaitu Prof. DR. Yuhara Sukra, kemudian diberi nama Perpustakaan Utsman bin Affan Universitas Muslim Indonesia.

Pada tahun 1994 Perpustakaan UMI sudah menggunakan Sistem Komputerisasi dengan program Sipisis versi Dos. Tahun 2006 Program SIPISIS versi Dos tersebut kami tingkatkan dengan Progaram SIPISIS versi Windows, yang bertujuan untuk memudahkan pelayanan kepada pemustaka .

== Pesantren Darul Mukhlisin Padang Lampe ==
Pesantren Darul Mukhlisin UMI, dikhususkan sebagai tempat Pencerahan Qalbu bagi civitas akademika UMI dan masyarakat umum. Pesantren ini berlokasi di Desa [[Padang Lampe, Ma'rang, Pangkajene dan Kepulauan|Padanglampe]] Kab. [[Kabupaten Pangkajene dan Kepulauan|Pangkep]], kehadirannya tak lepas dari cita-cita luhur para pendiri UMI, untuk membina dan mempertinggi derajat masyarakat lewat pendidikan dan pembinaan keagamaan. Para pengurus yayasan dan pembina UMI sadar melihat fenomena yang berkembang saat ini, di mana sistem pendidikan yang ada sekarang ini, yang lebih menekankan pola treatment atau pembinaan pada pencerdasan otak dalam arti pemberian knowledge dan skill semata, sementara pembinaan akhlaq dan qalbunya terlupakan.

Pada tahun ajaran 2000/2001 pesantren tersebut telah difungsikan untuk membina mahasiswa UMI, yang dimulai dari mahasiswa baru, karena disadari bahwa mahasiswa yang masuk di UMI berasal dari lembaga pendidikan/sekolah yang berbeda-beda, dan dari tahun ke tahun menunjukkan semakin rendahnya pemahaman/pengetahuan dasar tentang Islam, serta makin tipis kesadarannya tentang akhlaqul karimah.

Dalam perkembangannya, bukan hanya mahasiswa baru yang dipondokkan di Pesantren Darul Mukhlishin tetapi pimpinan, dosen, karyawan dan pengurus lembaga kemehasiswaan dalam lingkungan Yayasan Wakaf UMI juga ikut di bina. Pola pembinaan yang dilakukan di pesantren ini, ternyata mendapat respon yang positif dari orang tua mahasiswa UMI, masyarakat dan beberapa instansi pemerintah dan swasta.

Terbukti beberapa instansi pemerintah telah melakukan kerjasama dengan pesantren, seperti Polda Sulawesi Selatan (Siswa Bintara SPN Batua), dan Kopertis Wil. IX Sulawesi, Departemen Agama Prov. Sul-Sel, Maba 07/08 Fak. Teknik UNM Makassar, Universitas Gorontalo, Pemerintah Kab. Pangkep, Badan Diklat Pemda Kab. Pangkep, Pemerintah Kab. Kolaka Majelis Taklim. Dan juga ada masyarakat umum yang menitipkan anak-anaknya, khususnya pecandu narkoba (obat-obat terlarang).

== Fakultas ==

=== Fakultas Teknik ===
* Teknik [[Sipil]]
* Teknik [[Mesin]]
* Teknik [[Elektronik]]
* Teknik [[Arsitektur]]

=== Fakultas Kedokteran ===
* Ilmu [[Kedokteran]]
 merupakan fakultas kedokteran swasta dengan akreditasi B dari BAN-PT
* Ilmu [[Kedokteran Gigi]]

=== Fakultas Pertanian ===
* Ilmu Tanah
* Budidaya Tanaman
* Sosial Pertanian

=== Fakultas Perikanan & Kelautan ===

* Budidaya Perairan
* Sumberdaya Perikanan
* Ilmu Kelautan

=== Fakultas Teknologi Industri ===

* Teknik Industri
* Teknik Kimia
* Teknik Pertambangan explorasi dan umum

=== Fakultas Ilmu Komputer ===

* Teknik Informatika

===  Fakultas Kesehatan Masyarakat ===

*Kesehatan Masyarakat
* Keperawatan
* Kebidanan

=== Fakultas Farmasi ===

=== Fakultas Agama Islam ===
* [[Dakwah]]
* [[Syari'ah]]
* [[Tarbiyah]]

=== Fakultas Ekonomi ===
* Ekonomi dan Studi Pembangunan
* [[Manajemen]]
* [[Akuntansi]]

=== Fakultas Hukum ===
* Ilmu Hukum

=== Fakultas Sastra ===

Sastra Inggris
Sastra Indonesia
Sastra Arab
Komunika
Akademi Bahasa Asing

== Program Pasca Sarjana ==
* Magister [[Manajemen]]
* Magister Ilmu Hukum
* Magister Pengkajian Islam
* Magister Akuntansi
* Magister Teknik [[Kimia]]
* Magister Teknik Sipil
* Magister Agroteknologi
* Doktor Ilmu Hukum
* Doktor Manajemen

== Referensi ==
{{reflist}}

[[Kategori:Perguruan tinggi Islam swasta di Indonesia]]