Cik Cik Periuk
'''Cik Cik Periuk''' (atau '''Cik Cik Periok''') adalah [[lagu daerah]] dari daerah [[Kalimantan Barat]] tepatnya [[Kabupaten Sambas]]. Lagu ini tidak diketahui siapa penciptanya, namun menurut masyarakat [[Suku Sambas|Sambas]] lagu ini diciptakan oleh orang asli [[Suku Dayak|Dayak]] di Kalimantan Barat. Selain itu, lagu ini sudah ada sejak 150 tahun yang lalu.<ref name=bimbingan.org>[http://www.bimbingan.org/pencipta-lagu-cik-cik-periuk.htm Belum Diketahui Siapa Pencipta Lagu Cik Cik Periuk]. www.bimbingan.org. Diakses 29 September 2014.</ref>

== Lirik lagu ==
{| class="wikitable"
|-
!Lirik asli dalam [[bahasa Melayu Sambas]]
!Terjemahan dalam [[bahasa Indonesia]]
|-
|Cik cik periuk belanga' sumping dari Jawe
Datang nek kecibok bawa' kepiting dua' ekok
|Cik cik periuk, panci sumbing dari Jawa
Datang nenek kecibok membawa kepiting dua ekor
|-
|Cik cik periuk belanga' sumping dari Jawe
Datang nek kecibok bawa' kepiting dua' ekok
|Cik cik periuk, panci sumbing dari Jawa
Datang nenek kecibok membawa kepiting dua ekor
|-
|Cak cak bur dalam belanga', idong picak gigi rongak
Sape ketawa' dolok dipancung raje tunggal, hei!
|Diceburkan ke dalam panci, hidung pesek gigi ompong
Siapa tertawa duluan dipancung raja tunggal, hei!
|-
|Aduh kaka', aduh kiki'
Tupai makan kandis kite
Anai-anai makan di bawah
Ai belatuk goyang-goyang
|Aduh kaka', aduh kiki'
Tupai makan kandis kita
Rayap makan di bawah
Ai pelatuk goyang-goyang
|}

== Makna lagu ==
Lagu Cik Cik Periuk bermakna tentang sindiran dari masyarakat Sambas pada zaman dahulu kepada masyarakat luar yang datang ke daerah Sambas.<ref name=bimbingan.org/>

[[Berkas:YosriBelanga.jpg|thumb|Belanga Tembeling]]
;''Cik cik periuk belanga' sumping dari jawe''
Kata ''cik cik'' bermakna bunyi dari dalam periuk, sedangkan ''periuk'' adalah peralatan dapur yang terbuat dari logam atau tanah liat yang digunakan untuk membuat nasi. Kata ''cik cik'' tidak boleh ditulis dengan [[kata hubung|kata penghubung]], karena kata ini bukan merupakan [[kata ulang|kata pengulangan]].

Sedangkan, kalimat ''belanga sumping dari jawa'' maksudnya adalah sebuah [[panci]] yang sudah rusak bagian tepinya yang berasal dari [[Jawa]]. Makna konotatif dari kalimat ini adalah bahwa semua hal yang berasal dari Jawa itu tidak baik, karena masyarakat yang datang ke daerah Sambas adalah tentara Jawa yang memakai pakaian tentara [[Hindia Belanda]].

;''Datang nek kecibok bawa' kepiting dua ekok''
Kalimat ''datang nek kecibok'' bermakna bahwa orang yang datang ke daerah Sambas tidak hanya orang Jawa saja, tetapi orang yang berasal dari [[Tiongkok]] juga. Sedangkan, kalimat ''bawa' kepiting dua ekok'' bermakna bahwa seekor kepiting memiliki dua buah capit yang tajam yang digunakan untuk membawa dua niat yang berbeda atau memiliki dua strategi yang saling mengapit kanan dan kiri, maksudnya adalah selalu mengadu domba.

;''Cak cak bur dalam belanga', idong picak gigi rongak''
Kalimat ''cak cak bur dalam belanga' '' bermakna bahwa semua benda masuk ke dalam panci. Makna konotasi dari kalimat ''cak cak bur dalam belanga' '' adalah bahwa semua hal dalam kehidupan sudah sangat sibuk, seperti di dalam panci yang sudah tercampur semua benda. Dikatakan kehidupan sudah sangat sibuk karena kehidupan sekarang sudah banyak orang yang sibuk dengan urusan dunia dan melupakan kehidupan akhirat. Sedangkan, kalimat ''idong picak gigi rongak'' bermakna bahwa ada orang yang serba memiliki kekurangan, karena hidungnya pesek dan giginya ompong. Gigi ompong bermakna orang yang jelek.

;''Sape ketawa' dolok dipancung raje tunggal''
Kalimat ini bermakna bahwa siapa yang tertawa ketika melihat orang yang jelek maka akan diberi hukuman berupa pancungan oleh raja tunggal, karena telah menghina ciptaan sang Tuhan. Maksud dari raja tunggal adalah [[Tuhan]].

== Lihat pula ==
* [[Daftar lagu daerah Indonesia]]

== Referensi ==
{{reflist}}

[[Kategori:Lagu daerah Indonesia]]

{{Indo-musik-stub}}