Universitas Indo Global Mandiri
{{Infobox University|established = [[22 Mei]] [[2008]]|city = Jend. Sudirman Km.4 No.629 [[Palembang]]|country = {{negara|Indonesia}} [[Indonesia]]|name = Universitas Indo Global Mandiri|website = {{URL|www.uigm.ac.id}}|type = [[Perguruan Tinggi Swasta]]|colors = Biru Tua {{color box|dark blue}}|state = [[Sumatera Selatan]]|rector = [[Dr. H. Marzuki Alie, SE., MM.]]|nickname = UIGM|image_name = |native_name = Indo Global Mandiri University|motto = "Your Success is Our Commitment"|mottoeng = "Your Success is Our Commitment"}}

Universitas Indo Global Mandiri adalah salah satu Perguruan Tinggi Swasta di Kota [[Palembang]], Sumatera Selatan

Kampus Universitas Indo Global Mandiri terletak di Jalan Jend. Sudirman Km.4 No.629, Sumatera Selatan 30129

'''Visi'''

Menjadi Perguruan Tinggi Swasta yang mampu bersaing dalam menghasilkan Sumber Daya Manusia berkualitas tinggi yang mampu berkreasi menciptakan kesempatan kerja dan berkompetisi dalam mengisi peluang kerja di pasar global

'''Misi'''

Selain melaksanakan fungsi Tri Dharma Perguruan Tinggi berupa pendidikan, penelitian dan pengabdian kepada masyarakat, dalam rangka mencapai visi yang telah ditetapkan, manajemen telah menyusun misi yang akan dilaksanakan, meliputi :

Menyediakan Sarana dan Prasarana pendidikan sesuai dengan kebutuhan dan perkembangan teknologi informasi yang menunjang proses belajar dan mengajar dalam rangka transfer of science dan technology;

Human Resources Development, berupa peningkatan kualitas dosen secara berkesinambungan baik melalui jalur formal maupun non formal, sehingga mempunyai kemampuan dan kemauan dalam melaksanakan tugas - tugas pendidikan penelitian, penelitian dan pengabdian;

Melakukan kerja sama yang saling menguntungkan dengan dunia usaha baik dalam negeri maupun luar negeri sehingga terjalin Link and Match yang dapat memberikan nilai tambah dalam proses pembelajaran sehingga ilmu pengetahuan dan teknologi yang diajarkan selalu up to date dan tepat guna dalam penerapan di era globalisasi.

Character and Motivation building berupa pengembangan kepribadian dan intelektualitas Mahasiswa untuk berfikir kreatif yang mampu menumbuh suburkan suatu semangat "entrepreneur" dalam suatu kehidupan kampus yang competitive dan condusive dengan semangat Bhineka Tunggal Ika.

'''Sasaran'''

Berupaya menjadikan diri sebagai ilmiah sekaligus masyarakat ilmiah sehingga proses akademi dapat dilaksanakan

Menunjang pembangunan nasional dengan menghasilkan lulusan yang profesional yang kaya dengan ilmu dan teknologi

Menghasilkan lulusan yang memiliki kesiapan,mandiri dan mampu untuk mengabdikan diri sebagai kader pembangunan dan mempunyai jiwa wirusaha.

'''Tujuan'''

Menyelenggarakan pendidikan tinggi dengan memperhatikan aspek pemeratan kesempatan dan perluasan akses bagi masyarakat .

Menghasilkan Sarjana yang bermoral IPTEK dan IMTAQ
Mengembangkan program-program pendidikan akademik dan profesi

Mengembangkan diri dengan program pendidikan, sarana pendidikan dan mutu pendidikan yang mengacu pada Standar Nasional Pendidikan ( SNP).

Meningkatkan mutu dan daya saing dengan melaksanakan pendidikan, penelitian dan pengembangan ilmu serta pengabdian kepada Masyarakat.

'''Fasilitas'''

Untuk mendukung proses kegiatan belajar mengajar, Universitas Indo Global Mandiri memiliki 2 gedung kampus perkuliahan yang posisinya sangat strategis di Kota Palembang.

Kampus A yang terletak di Jalan Jendral Sudirman KM. 4 No.629, dan Kampus B yang terletak di Jalan Kol. H. Burlian KM.10.

Kampus A yang dilengkapi 2 Gedung dengan fungsi yang berbeda. Gedung A difungsikan sebagai tempat sarana praktik komputer, ruang dosen, perpustakaan, dan Front Office. Gedung B difungsikan sebagai ruang rektor, tempat perkuliahan teori, radio kampus.

Di Kampus A juga memiliki beberapa fasilitas lainnya seperti:

1. Ruang Belajar

2. Laboratorium

- Laboratorium Fakultas Ilmu Komputer

- Laboratorium Fakultas Teknik

- Laboratorium Fakultas Ekonomi

- Laboratorium Fakultas Ilmu Pemerintahan & Budaya

3. Wifi Area

4. Ruang Serbaguna

5. Radio Kampus

6. Band Kampus

7. Kantin

8. Perpustakaan

9. Mushollah

10. Sarana Olahraga

11. Kolam Renang

12. Area Parkir

13. Keamanan 24 jam
== Sejarah ==
Universitas Indo Global Mandiri merupakan gabungan ''(merger)'' antara Sekolah Tinggi Manajemen Informatika & Komputerisasi (STMIK) IGM dengan Sekolah Tinggi Teknologi Palembang (STTP) IGM.

Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer Indo Global Mandiri (STMIK IGM) adalah sekolah tinggi pertama dalam bidang Teknologi Informasi yang didirikan Yayasan Indo Global Mandiri. Pendirian ini berdasarkan izin dari Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia No.82/D/O/1999 tanggal 15 April 1999.

Pada tanggal 6 November 2004 Sekolah Tinggi Teknologi Palembang (STTP) melakukan merger dengan Yayasan IGM dengan nama STTP-IGM.

Universitas Indo Global Mandiri berdiri pada tanggal 28 Mei 2008, hal ini sesuai dengan Keputusan Menteri Pendidikan Nasional Republik Indonesia nomor 83/D/O/2008 tanggal 22 Mei 2008.

== Fakultas dan Program Studi ==
Program Diploma & Sarjana

<big>Fakultas Ilmu Komputer</big>
# Teknik Informatika (S1)
# Sistem Informasi (S1)
# Sistem Komputer (S1)
# Manajemen Informatika (D3)
# Komputerisasi Akuntansi (D3)
# Teknik Komputer (D3)

<big>Fakultas Teknik</big>
# Teknik Sipil (S1)
# Teknik Arsitektur (S1)
# Teknik Perencanaan Wilayah dan Kota (S1)
# Survei dan Pemetaan (D3)

<big>Fakultas Ekonomi</big> 
# Ekonomi Manajemen (S1)
# Ekonomi Akuntansi (S1)

<big>Fakultas Ilmu Pemerintahan dan Budaya</big>
# Ilmu Pemerintahan (S1)
# Desain Komunikasi Visual (S1)

<big>Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan</big>
# Bahasa Inggris (S1)

Program Pascasarjana
# Magister Manajemen (S2)

[[Kategori:Perguruan Tinggi Swasta di Indonesia]]
[[Kategori:Perguruan tinggi di Palembang]]