Ketika Cinta Bertasbih
{{Untuk|film|Ketika Cinta Bertasbih (film)}}
{{Infobox book | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name          = ''Ketika Cinta Bertasbih''
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         = <!--[[Berkas:Ketika Cinta Bertasbih.jpg]]-->
| image_caption = 
| author        = [[Habiburrahman El Shirazy]]
| disain_sampul = 
| country       = [[Indonesia]]
| language      = [[Bahasa Indonesia|Indonesia]] 
| series        = 
| genre         = [[Roman]]
| publisher     = Republika-Basmalah
| release_date  = [[2007]]
| media_type    = Kertas (''softcover'')
| pages         = 477 
| isbn          = 
| dewey= 
| congress= 
| oclc= 
| preceded_by   = 
| followed_by   =
}}
'''Ketika Cinta Bertasbih''' adalah sebuah [[novel]] [[roman]] Indonesia yang dikarang oleh [[Habiburrahman El Shirazy]] dan diterbitkan pada tahun 2007 oleh [[Republika]]-Basmallah. [[Ketika Cinta Bertasbih (film)|Film adaptasinya]] yang berjudul sama dirilis pada tahun [[2009]].

== Sinopsis ==
Azzam adalah seorang pemuda sederhana yang memilih untuk menuntut ilmunya di Kampus [[Universitas Al Azhar]], [[Kairo]]. Azzam dikenal sebagai sosok yang tegas dan dewasa. Dia sangat memegang teguh prinsip-prinsip Islam dalam kehidupan sehari-harinya. Di kalangan teman-temannya pun Azzam menjadi panutan dan sosok yang bisa diandalkan.

Setelah bapaknya meninggal, sebagai anak tertua dalam keluarganya, dialah yang menanggung kehidupan keluarganya di Solo. Oleh karena itu, selain sebagai mahasiswa, dia juga bekerja keras sebagai pembuat tempe dan bakso untuk menghidupi ibu dan adik-adik perempuannya di Indonesia serta kehidupannya sendiri di Cairo. Bahkan Azzam, rela meninggalkankuliahnya untuk sementara dan lebih berfokus untuk mencari rezeki. Meski terkadang ada rasa iri melihat teman-teman satu angkatannya yang sudah terlebih dahulu lulus, bahkan ada yang hampir menyelesaikan S2-nya tapi Azzam segera sadar kalau dia tidak sama dengan teman-temannya yang lain. Azzam lebih dikenal sebagai tukang tempe di kalangan mahasiswa Indonesia yang sedang kuliah di Al Azhar.

Azzam juga sering mendapatkan undangan dari duta besar Indonesia yang ada di Mesir untuk memenuhi kebutuhan konsumsi pada acara-acara kebesaran. Jadi, selain terkenal di kalangan mahasiswa sebagai tukang tempe, Azzam juga terkenal di kalangan para duta besar.

Saat bekerja itulah Azzam mengenal sosok Eliana. Eliana adalah sosok yang sempurna secara fisik. Putri duta besar, cantik, dan salah seorang lulusan Universitas di Jerman. Akan tetapi, prinsip-prinsi keislaman yang Azzam pegang teguh membuat Azzam mampu menepis perasaannya.

Saat bekerja juga Azzam secara tidak sengaja bertemu dengan Anna Althafunnisa. Dialah perempuan yang memikat hatinya dan hendak ia lamar. Namun, status sosialnya membuat Azzam ditolak. Yang lebih mencengangkan Azzam adalah Anna justru menerima lamaran dair Furqan, sahabat Azzam sendiri yang memiliki status sosial lebih tinggi daripada Azzam. 

Pernikahan Anna dan Furqan berlangsung dan mereka hidup dengan baik. Begitu juga pada Azzam, setelah Anna menikah, ibunya menyuruh agar Ia segera mencari pasangan hidup, dan Azzam pun mencari pendampingnya. Banyak wanita yang sudah dilamarnya, tapi selalu ada saja yang tidak cocok untuk dirinya, hingga suatu saat lamaran diterima seorang wanita dan hampir terjadi akad, harus terputus karena suatu kecelakaan yang menyebabkan Ibunya meninggal dan Ia lumpuh untuk beberpa waktu yang cukup lama. [http://www.kesehatan-n-kecantikan.com/ Next]

Selama 6 bulan Anna dan Furqan dalam kehidupannya yang baik saja, dan saat itu juga hubungan mereka retak, Furqan menceritakan pada Anna bahwasanya dia sudah tidak perjaka lagi sebelum menikah dengan Anna dan dipastika terkena HIV dan karena itu juga Ia tidak pernah menyentuh Anna, sehingga akhirnya Ia terpaksa memberi kebebasan untuk Anna (cerai).

Kembalilah Anna pada orang tuanya,. Azzam yang lumpuh setelah kecelakaan itu telah sembuh seperti semula, Ia mendatangi kiai Lutfi mohon bantuan mencarikan jodoh yang tepat sesuai permintaan Ibunya dulu. Kiai Lutfi lalu menceritakan seorang wanita yang dicerai suaminya karena suatu hal dan wanita itu masih perawan, yang diharapkan kiai Lutfi sendiri agar dapat diterima Azzam. Tanpa disadari Azzam Ia menerima tawaran Kiai Lutfi, agar menerima wanita itu menjadi istrinya, Azzam sangat senang begitu tahu kalau wanita yang diceritakan itu adalah orang yang pernah dicintainya yaitu Anna Althafunnisa, begitu juga sebaliknya Anna sangat senang karena Ia juga menjadi istri dari orang yang dulu sangat diharapkannya, atau cinta pertamanya.

Setelah sebulan pernikahan Anna dengan Azzam, tiba-tiba Furqan kembali menghubungi Anna dan membawa rujukan, dan Ia menceritakan bahwa Ia tidak terkena [[HIV]]. Tapi semua sudah terjadi Anna dan Azzam sudah bahagia, dan mereka mendoakan agar Furqan menemukan pasangan hidup yang cocok untuk nya.

==Tema dan tokoh==
===Tema===
*[[Perjuangan]] hidup untuk mengapai kebahagiaan.
*Seorang pemuda rela mengorbankan waktu belajarnya demi mencari uang untuk menghidupi keluarganya.

===Tokoh===
*Tokoh Utama : Khairul Azzam
*Pembantu : Anna Althafunnisa , Eliana Alam , Furqan Andi Hasan
*Figuran : Ayatul Husna , Muhammad Ilyas , Furqan Andi Hasan , Ibu Azzam , Kiai Lutfi , Pak Ali ,Eliana Alam , Pak Alam , Nasrul

===Penokohan===
*Khairul Azzam ; sederhana, pekerja keras, bertanggung jawab, sholeh.
*Anna Althafunnisa ; lembut, sholehah, cerdas.
*Furqan Andi Hasan ; cerdas, bijak
*Eliana ; supel, hedonis, cerdas.
*Kiai Lutfi ; Seorang Ayah yang sangat bertanggung jawab atas perbuatannya dan dapat menjadi panutan bagi masyarakat.
*Ayatul Husna ; Gadis yang sangat menyayangi keluarganya dan menjadi perantara yang mempertemukan Anna dengan Azzam ketika di Indonesia

== Pranala luar ==
* [http://www.goodreads.com/book/show/1456628.Ketika_Cinta_Bertasbih Ketika Cinta Bertasbih di Goodreads]

[[Kategori:Novel roman]]
[[Kategori:Novel tahun 2007]]