MI Salafiyah Gapuro Warungasem
{{Orphan|date=Desember 2015}}

{{wikify}}
{{noref}}
"'''MI Salafiyah Gapuro"''' Merupakan sebuah lembaga pendidikan swasta setingkat sekolah dasar yang terletak di Jalan Raya Gapuro No. 60 Warungasem Batang. Madrasah ini sudah berdiri sejak tanggal 27 Februari 1960. Pada awal berdirinya Madrasah ini diberi nama MINU (Madrasah Ibtidaiyah Nahdhotul Ulama). Saat sekarang ini MI Salafiyah Gapuro telah meluluskan alumni sekitar 2500 siswa. Pada tahun 2011 MI Salafiyah Gapuro ditunjuk sebagai Madrasah Percontohan di Kabupaten Batang dengan diterbitkan SK Bupati Batang No. 890/177/2011.(dok.Madrasah), 2011. Pada Tahun yang bersamaan tepatnya dibulan September MI Salafiyah Gapuro Terakreditasi A oleh Badan Akreditasi Nasional/ BAN S/M No. 35-BAN-2011. Sejak berdirinya sampai sekarang sudah mengalami pergantian Kepala Madrasah diantarannya: Bapak KH. Hasyim, Bpk. Mustain, Bpk. Slamet, A.Ma, Bpk. Zaenudin,S.Pd.I dan dari tahun 2011 sampai sekarang dipegang oleh Bpk. Sirojul Huda,M.S.I. Sarana yang ada di MI Salafiyah Gapuro meliputi Sarana Ruang Belajar yang Representatif sebanyak 12 ruang, Sarana Olah raga, ruang UKS, Ruang Komputer dan Lab. IPA. Adapun untuk kegiatan ektra kurikuler yang ada meliputi Ektra Tilawatil Qur'an, TIK, Rebana, Pramuka, UKS dan Marching band. Untuk tahun 2014 murid MI salafiyah Gapuro berjumlah 265 siswa yang berasal dari Kota Pekalongan, kab. Pekalongan dan kab. Batang. <gallery>
jpg|jmpl|Ensiklopedia Wikipedia]]
</gallery>

== Referensi ==
{{Reflist}}
* Wawancara Kepala Madrasah,27/05/2015
* Dokumen madaraah, (profil madrasah)
*

{{Uncategorized|date=Desember 2015}}