Nimiq 5
'''Nimiq 5''' adalah satelit komunikasi Kanada, yang dioperasikan oleh Telesat Kanada sebagai bagian dari armada satelit Nimiq. Satelit ini diposisikan di orbit geostasioner pada bujur 72,7  Barat dari Greenwich Meridian. 

Pada Juli 2015, EchoStar Corporation meyewa seluruh kapasitas satelit untuk memberikan siaran televisi High Definition direct-to-home untuk Dish Network Corporation. Ketika diakses menggunakan penerima multi-satelit seperti VIP722k dan piringan multi-satelit / LNB combo , seperti Dish-300, Dish-500, atau Dish-Turbo 1.000,4, satelit ini (salah) menyebut dengan diagnosa pada layar sebagai Echostar 72W. 

Nimiq 5 dibangun oleh Space Systems / Loral, dan didasarkan pada bus satelit LS-1300. Kontrak untuk membangun diumumkan pada tanggal 4 Januari 2007. Pada peluncuran, satelit itu akan memiliki massa 4.745 kilogram ( 10.461), dan diharapkan beroperasi selama lima belas tahun. Ini membawa transponder 32 J band (NATO sistem penunjukan frekuensi, US IEEE Ku band).

Nimiq 5 diluncurkan oleh International Launch Services, menggunakan roket Proton-M dengan tahap atas Briz-M, di bawah kontrak yang ditandatangani pada April 2007. Peluncuran dilakukan dari Situs 200/39 di Kosmodrom Baikonur di Kazakhstan, di 19:19 GMT pada 17 September 2009. Briz-M dipisahkan dari Proton-M sembilan menit empat puluh satu detik dalam penerbangan dan kemudian membuat lima burns sebelum melepaskan Nimiq 5 menjadi transfer orbit geosynchronous sembilan jam dan lima belas menit setelah lepas landas.

== Referensi ==
{{Reflist}}
*
*
*

[[Kategori:Pesawat luar angkasa yang diluncurkan tahun 2009]]