Semipro
{{kelayakan}}
Semipro atau Seminggu di Kota Probolinggo merupakan agenda promosi pariwisata tahunan yang digelar menjelang peringatan hari jadi Kota Probolinggo (biasanya di akhir bulan Agustus sampai awal September). Memperkenalkan segala keunikan lokalitas Kota Probolinggo, baik dari segi budaya, kesenian, olah raga rakyat, maupun kuliner. Festifal Kerapan Kambing, Kerapan Sapi Brujul dan kesenian Ojung adalah contoh beberapa kegiatan menarik yang dapat dinikmati para wisatawan di event ini. Semipro dimulai pada tahun 2009 pada masa Walikota HM. Buchori dan senantiasa dilanjutkan hingga sekarang.



Sumber:
http://regional.kompas.com/read/2011/06/30/00310277/Probolinggo.Gelar.Pawai.Budaya
http://www.semipro-probolinggo.com/
https://bonx.wordpress.com/tag/probolinggo-idol/