Berkas:Hydro sabbatical-repugnant-raw-demo.flac
== Ringkasan ==
Sumber : www.reverbnation.com/hydroblasting

Hydro adalah kelompok musik asal Bandung, Jawa Barat, Indonesia, yang mengusung aliran rock dengan subgenre brutal death metal atau progressive rock dengan tempo dan progresi nada super cepat. Nama Hydro dimaknai secara harfiah dari etimologi kata Ci, yang dalam bahasa Sunda berarti air dengan filosofi bahwa air adalah sumber kehidupan. Mereka kemudian sepakat mengadopsi falsafah ini dan mengartikannya sebagai 'energi' dalam konteks musikalitas dan karya sastra yang terangkum dalam 'liner notes' atau eksplanasi lirikal dari sebuah karya.
[[Kategori:Band underground Indonesia]]
== Jenis lisensi ==
{{GFDL}}