Jalur trem Montpellier
'''Jalur trem Montpellier''' adalah jaringan trem sepanjang 59 km, dan terdiri dari empat jalur: jalur 1, 2, 3 dan 4 yang melayani tranportasi di kota Montpellier, [[Perancis]]. Jalur 1 dibuka tahun 2000, jalur 2 tahun 2006, jalur 3 dan 4 beroperasi 7 April 2012. Di kota itu pernah berdiri jaringan trem antara 1880 dan 1949. Montpellier menjadi kota Perancis kelima yang memperkenalkan kembali trem setelah Strasbourg.
{{transportasi-stub}}
[[Kategori:Transportasi di Perancis]]