MTT Turbine Superbike
{{wikify}}{{periksaterjemahan}}
[[File:MTT Streetfighter Turbine - Flickr - Supermac1961.jpg|thumb|300px]]
'''MTT Turbine Superbike''' adalah sebuah motor yg menggunakan mesin helikopter atau mesin turboshaft sebagai penggeraknya. Mesin yg di pasang pada moge ini adalah mesin turboshaft Roll Royce Allison seri 250.

Turbin itu mampu menyemburkan tenaga hingga 320 PS @52.000 rpm dan torsi 59 kg-m @2.000. Dan di salurkan ke roda belakang melalui transmisi otomatis 2 kecepatan.

Menurut MTT, builder dari Lousiana, kalau mesin di modifikasi, tenaganya dapat meningkat hingga 420 PS dan torsi 69 kg-m. Menjadikannya motor tercepat yg pernah di produksi untuk tujuan komersil.

Mesin turbin itu di topang sasis ringan yg terbuat dari aluminium. Lalu di bungkus fairing serat karbon. Part yg di pakai serba ringan namun kuat, beratnya hanya 227 kg.

Untuk menghidupkan mesinnya, cukup menyentuh tombol Smart Start.

Power maksimun: 320 shp (239 kW) @ 52000 rpm

==Deskripsi==
MTT Turbine Superbike yang juga dikenal dengan sebutan Y2K Turbine SUPERBIKE adalah sepeda motor ke dua di dunia yang menggunakan mesin penggerak Turbin yang biasa dipakai untuk mesin penggerak Helikopter. Dibuat oleh Ted McIntyre di perusahaan Marine Turbine Technologies Inc. Motor pertama mulai diproduksi akhir 1999, tepatnya awal tahun 2000.

Menggunakan mesin turbin Rolls-Royce-Allison Model 250, sepeda motor ini bisa menghasilkan tenaga 320 HP (238 kW), bandingkan dengan kekuatan sepeda motor mesin piston tercepat yaitu Suzuki Hayabusha 1400 CC yang hanya mencapai 190 HP. Dengan kekuatan ini motor tersebut bisa melaju hingga kecepatan maksimum 370 km/jam hanya dalam waktu 15 detik. Motor ini juga tidak dipasang pembatas kecepatan seperti maksimum kecepatan yang diperbolehkan di Jepang misalnya, yang hanya diperbolehkan maksimum kecepatan motor untuk umum sampai dengan 300 km/jam.

Pada tahun 2004 saja untuk mendapatkan satu unit motor ini harus memesannya terlebih dahulu dengan harga US$ 185.000 off the road. Dikategorikan sebagai "Sepeda motor paling bertenaga" dan "Sepeda Motor paling mahal" oleh Guinness Book World of Record.

Berbeda dengan motor bertenaga jet yang pertama dibuat yaitu menggunakan mesin jet besar untuk mendorong motor dengan semburan gas nya, Y2K menggunakan rantai penggerak yang dihubungkan dari roda ke mesin seperti motor piston biasa dengan perpindahan 2 kecepatan (gigi 1 dan gigi 2), saat kecepatan awal mungkin tidak terlalu terasa kecepatannya, tapi ketika katup terbuka tenaga bertambah dengan sangat ekstrim dan motor melaju dengan percepatan yang luar biasa.

Mesin yang digunakan bukanlah mesin baru, mereka menggunakan mesin-mesin turbojet helikopter yang sudah habis jam terbangnya (Sesuai aturan FAA untuk mesin pesawat udara), mereka merombak ulang dan memodifikasinya. Dengan mesin bekas tersebut mereka bisa memilikinya dengan harga lebih murah, mereka menerapkannya di sepeda motor dan tidak ada aturan FAA untuk sepeda motor.

Untuk menghindari pemakaian minyak tanah murni (avtur) yang biasa digunakan untuk mesin-mesin turbo jet, mereka merombak ulang agar bisa menggunakan minyak diesel.

Selain mesin, ada inovasi lain dimasukkan ke dalam motor ini yang tidak termasuk dalam paket penjualan, seperti detektor radar dengan pengacak laser, kamera dengan layar LCD, dan kursi untuk berboncengan.

== Referensi ==
{{Reflist}}
{{Commons category|MTT Turbine Superbike}}
* [http://www.marineturbine.com/motorcycles.asp MTT Turbine Superbike website]

[[Kategori:Sepeda motor MTT]]