Stone Garden
{{Infobox mountain
| name = Taman Batu
| photo = Berkas:Stone garden.jpg
| photo_caption = 
| elevation = 
| prominence = 
| location = Jl. Cinangsi G. Masigit, [[Bandung Barat]] [[Jawa Barat]], [[Indonesia]]
| coordinates = 
| topo = 
| type = Bebatuan
| age = 
| last_eruption = 
| first_ascent = 
| easiest_route = 
}}

'''Stone Garden atau Taman Batu''' adalah sebuah tempat tumpukan batu yang ada di daerah [[Padalarang]]  [[Bandung Barat]], ini adalah nama secara harafiah untuk apa yang akan kita lihat jika berada di sana. Hamparan batu yang artistik membuat kita merasa tidak sedang berada di Bandung, apalagi di Padalarang. Hamparan batu yang dimaksud bukan terhampar begitu saja di atas tanah luas yang menjadi permukaannya. Batu-batu besar yang ukuran pastinya bervariasi tersusun seperti memiliki suatu formasi matematis.

Menurut salah satu warga yang menjadi panitia pengelolanya, bebatuan besar di Taman Batu terbentuk secara alamiah berkat terciptanya Danau luas di zaman purba dulu. Di sekitar Taman Batu terdapat lembah-lembah dangkal yang mengitarinya, mungkin bagian dari Danau Purbakala yang dimaksud.

Yang paling menarik adalah susunan batu yang benar-benar artistik. Menjulang rapi seperti berformasi membuat kesan luar-nya kena. Luar yang dimaksud bisa di luar Bandung, luar negeri, atau luar angkasa. Yak, beberapa media online menyebut bahwa berada atau pemandangan di sekitar Taman Batu, Padalarang seakan sama seperti [[Christmas Island]], kepulauan bagian Australia yang letaknya di samping pulau jawa Indonesia, atau luar planet, tergantung seberapa berlebihan kagum kita menilainya..
Lokasinya bisa dikatakan berada di dataran tinggi karena terletak di atas sebuah bukit. Dan apa yang ada di sekitar bukit Taman Batu ini? Ada sebuah gua alam yang disebut dengan [[Gua Pawon]]. Sama purba-nya seperti Taman Batu ini sendiri, Gua Pawon merupakan bukti ke-purbakala-an Bandung yang masih ada dan terawat hingga detik ini. Di dalam Gua Pawon terdapat belulang/fosil manusia yang masih bertahan hingga sekarang (dikutip dari teteh panitia penyelenggara, karena kami tidak sempat mengunjungi Gua Pawon pada waktu itu).

==Fasilitas Umum yang ada==
# Parkiran
# Warung
# Pondok/Gazebo
# Toilet
# Mushola

==Bagaimana Menuju ke Taman Batu,==
Rekomendasi atau saran utama, lebih baik menggunakan angkutan pribadi apalagi bagi kalian yang datang dari luar Bandung. Hal ini untuk menghindari penipuan jasa angkutan dengan harga yang luar biasa mahal.Bagi pengguna mobil, dari arah Kota Bandung bisa menggunakan jalur tol Purbaleunyi keluar di tol Padalarang menuju ke arah Cianjur. Patokannya adalah kawasan Tagog Apu ketika keluar dari jalan tol, kemudian pantau gapura bertuliskan Gua Pawon di sebelah kanan jalan. Harap berhati-hati ketika berbelok ke kanan memasuki persimpangan gapura tersebut karena jalannya bersifat sedikit tikungan dan rawan terjadi kecelakaan, terutama bagi kalian yang menggunakan sepeda motor, untuk pengguna sepeda motor, tuju saja kawasan Kota Baru Parahyangan (tentu untuk menghindari kekeliruan menuju Cimahi karena persimpangan jalannya sering membuat pengunjung nyasar/salah jalan). Kemudian tuju arah Cianjur ke Batu Apu, dan di sebelah kanan ketika telah tiba di gapura bertuliskan Gua Pawon, hati-hati berbelok ke kanan memasuki persimpangan dan jalanan berbatu.
Untuk peta rute lengkapnya dari Daerah Simpang Dago, Bandung menuju Stone Garden Padalarang, Bandung

==Alamat Lengkap==
Jl. Cinangsi G. Masigit, Bandung, Jawa Barat (Kampung Girimulya Desa Gunung Masigit, Kecamatan Cipatat, Kabupaten.Bandung Barat)

==Referensi luar==
* [http://walterpinem.me/wisata-singkat-ke-taman-batu-padalarang-bandung/ Taman Batu Padalarang]

{{Templat:Topik Bandung Barat}}
[[Kategori:Tempat wisata di Jawa Barat]]
[[Kategori:Wisata Bandung Barat]]