Digimon
[[Berkas:LOGODIGIMON.jpg|right|thumb|200px|Logo Digimon]]
{{nihongo|Digimon||Dejimon}} yang merupakan singkatan dari '''Digital Monster''' ( Dejitaru Monsut) adalah waralaba media dari Jepang untuk anak-anak yang dibuat dalam bentuk [[anime]], [[manga]], [[permainan video]], [[permainan kartu]], mainan, aksesoris barang, dan media lainnya. Diciptakan oleh tokoh misterius yang tidak pernah dikenal publik termasuk perannya dalam penciptaan Digimon yang bernama [[Akiyoshi Hongo]].<ref name="famitsu">{{cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201307/05035910.html|publisher=[[Famitsu]]|date=July 5, 2013|accessdate=February 12, 2014|script-title=ja:  |language=Japanese}}</ref>

Digimon adalah makhluk hidup semacam program [[kecerdasan buatan]] yang tersusun atas kumpulan [[data]] [[digital]]. Mereka memiliki berbagai macam jenis dengan bentuk yang bermacam-macam dan memiliki jurus-jurus serangan serta kemampuan [[evolusi]] ke tingkat yang lebih tinggi (digimon yang berevolusi dapat kembali ke bentuknya semula). Mereka hidup di dunia [[digital]], suatu [[dunia paralel]] yang tercipta dari sistem [[jaring teknologi komunikasi]] dan [[informasi]] manusia.

Digimon banyak dikenal atas persaingannya dengan [[Pokemon]], waralaba media lainnya dari Jepang. Digimon dan Pokemon memiliki konsep yang hampir sama mengenai makhluk-makhluk hidup ([[monster]]) yang unik dengan jenis, bentuk, dan jurus serangan yang bermacam-macam dan kemampuan evolusi menjadi lebih kuat serta persahabatan atau hubungan partner antara manusia dengan Digimon/Pokemon. Bahkan keduanya memiliki nama yang mirip yaitu Digimon yang berarti Digital "Monster" dan Pokemon yaitu Pocket "Monster". Keduanya muncul pada waktu yang hampir bersamaan, dengan Pokemon lebih dulu dan diikuti oleh Digimon, sehingga kesuksesan Pokemon merupakan salah satu faktor kesuksesan Digimon. Keduanya memiliki kesuksesan yang besar, walau Digimon tidak pernah menikmati kesuksesan setara atau lebih dari Pokemon. Perdebatan-perdebatan antara fans Digimon dan fans Pokemon berlangsung cukup lama.<ref>{{cite web|author=TV.com |url=http://www.tv.com/shows/digimon-digital-monsters/ |title=Digimon: Digital Monsters |publisher=TV.com |accessdate=2012-08-15}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.nytimes.com/1999/08/29/tv/cover-story-masters-of-the-universe-youth-division.html|work=The New York Times|first=Laurel|last=Graeber|title=COVER STORY; Masters of the Universe, Youth Division|date=August 29, 1999}}</ref>

Digimon dirilis pertama kali oleh perusahaan [[Bandai]] pada tanggal 26 Juni 1997. Karena kesuksesannya, generasi kedua Digimon dirilis pada bulan Desember tahun itu juga dan diikuti oleh generasi ketiga pada tahun 1998. Untuk konsol permainan, Digimon pertama kali muncul pada konsol [[Sega Saturn]].<ref>{{cite web|title = What Is Digimon?|accessdate = September 5, 2006|url = http://shiningevo.ultmatedigimon.com/wit.php}}</ref>

== Konsep Digimon ==
Digimon menetas dari telur yang disebut Digitama (Digi-Eggs). Mereka berevolusi ke level yang lebih tinggi sehingga mengubah bentuk dan meningkatkan kekuatan mereka. Level-level tersebut apabila berurutan dari yang paling rendah hingga tinggi adalah : Baby I, Baby II, Child, Adult, Perfect, dan Ultimate. Selain itu terdapat pula level-level khusus seperti Armor dan Hybrid. Walau begitu, setelah berevolusi mereka dapat kembali ke bentuk sebelumnya. Beberapa digimon bersifat seperti hewan liar, tapi kebanyakan memiliki kecerdasan dan kemampuan komunikasi seperti manusia.

Digimon yang mati akan terlahir kembali, karena mereka tercipta dari [[data]] yang terus tersusun ulang. Digimon yang mati, maka datanya akan menjadi telur Digimon yang baru. Digimon yang terlahir kembali terkadang masih memiliki memori dari kehidupan sebelumnya. Digimon akan benar-benar lenyap dan tidak akan terlahir kembali jika data mereka dihancurkan.

== Anime ==
Digimon paling dikenal atas animenya. [[Anime]] menjadi media yang paling sukses dalam [[waralaba]] Digimon, diproduksi oleh [[Toei Animation]] dan [[Bandai]]. Di [[Indonesia]], digimon pernah ditayang di [[Indosiar]] dari season pertama hingga season kelima.
=== Digimon Adventure (Season/Masa Pertama) ===
Pada musim panas 1 Agustus 1999, tujuh anak-anak [[Yagami Taichi]], [[Ishida Yamato]], [[Takenouchi Sora]], [[Izumi Koushiro]], [[Tachikawa Mimi]], [[Kido Joe]], dan [[Takaishi Takeru]] yang merupakan adik [[Ishida Yamato]], saat melakukan perkemahan musim panas, tiba-tiba masing-masing dari mereka kejatuhan suatu benda asing dari langit yang kemudian disebut [[Digivice]] yang membawa mereka ke dunia yang disebut Dunia [[Digital]]. Anak-anak bertemu dengan tujuh digimon, [[Agumon]], [[Gabumon]], [[Piyomon]], [[Tentomon]], [[Palmon]], [[Gomamon]], dan [[Patamon]], yang kemudian menjadi partner masaing-masing mereka. Anak-anak kemudian menyadari bahwa digivice yang mereka miliki merupakan alat untuk mengendalikan evolusi digimon partner mereka (setelah berevolusi, digimon dapat kembali ke bentuk semula). Sumber kekuatan digivice adalah hubungan perasaan yang terjalin antara anak-anak dan digimon partner mereka.

Anak-anak, ditemani digimon mereka, melakukan perjalanan untuk dapat kembali pulang ke dunia manusia. Tapi mereka kemudian menyadari bahwa mereka terkurung di sebuah pulau bernama pulau [[File]] (pulau Kegagalan di versi Indonesia, karena kesalahan dubber, mungkin mengira File menjadi Fail) yang dikelilingi lautan yang luas. Mereka selalu diserang oleh digimon yang dikendalikan oleh Black Gear yang disebarkan oleh digimon jahat bernama [[Devimon]] yang ingin membunuh mereka. Satu per satu digimon berhasil mampu berevolusi menjadi [[Greymon]], [[Garurumon]], [[Birdramon]], [[Kabuterimon]], [[Togemon]], dan [[Ikkakumon]] namun tidak untuk Patamon milik Takeru. Devimon kemudian memisahkan anak-anak terpilih satu sama lain untuk memudahkan ia membunuh Takeru dan Patamon yang sebenarnya merupakan ancaman paling kuat baginya. Anak-anak berhasil bersatu kembali dan Devimon berhasil dikalahkan oleh [[Angemon]], evolusi dari Patamon.

Setelah mengalahkan Devimon, munculah Gennai, sebuah [[program]] [[kecerdasan buatan]] berwujud kakek tua (wujud aslinya adalah pria dewasa) yang menginformasikan tentang digimon dan dunia digital. Ia menyebut anak-anak sebagai anak-anak terpilih yang memiliki kekuatan untuk mengendalikan evolusi digimon dan menyelamatkan dunia digital dari kekacauan. Karena masih ada digimon-digimon jahat lainnya yang lebih kuat, mereka harus menemukan crest dan lambang di benua [[Server]] di seberang sana supaya digimon mereka dapat berevolusi ke tingkat yang lebih tinggi lagi. Tiap-tiap lambang melambangkan perasaan-perasaan khusus, yaitu keberanian Taichi, persahabatan Yamato, cinta Sora, pengetahuan Koushiro, kemurnian Mimi, kejujuran Joe, dan harapan Takeru.

Dalam perjalanan mencari lambang di benua Server, mereka bertemu digimon jahat lainnya yaitu [[Etemon]] yang berusaha mengendalikan dunia digital dengan kekuatan Dark Network. Dark Network ini dicipakan oleh [[Nanomon]] yang merupakan rival Etemon. Nanomon kemudian menculik Sora dan Piyomon untuk menciptakan [[klon]] Sora, sehingga ia bisa mengendalikan crest dan lambang milik Sora. Setelah anak-anak berhasil menggagalkan rencana Nanomon, Nanomon kemudian mencipatkan lubang hitam dari sumber Dark Network yang dimilikinya untuk membunuh dirinya dan Etemon. Namun Etemon ternyata mampu mengendalikan sumber Dark Network dan menggunakan kekuatannya untuk membunuh anak-anak terpilih. Ia kemudian berhasil dikalahkan oleh [[MetalGreymon]], digimon Taichi yang dievolusikan dengan lambang.

Anak-anak kemudian bertemu dengan digimon jahat lainnya yaitu [[Vamdemon]], yang berusaha merebut lambang milik anak-anak. Setelah gagal untuk melakukannya, Vamdemon bersama armada anak buahnya pergi ke dunia manusia untuk membunuh anak terpilih kedelapan melalui pintu portal yang berada di markasnya. Anak-anak terpilih, bersama digimon mereka, akhirnya kembali ke dunia manusia. Mereka kemudian menyadari bahwa waktu di dunia digital berjalan lebih lambat daripada dunia manusia, sehingga walau mereka telah berhari-hari berpetualang di dunia digital, di dunia manusia baru berjalan beberapa menit.

Selama pertarungan melawan digimon-digimon anak buah Vamdemon, digimon anak-anak terpilih, kecuali digimon Takeru, satu per satu berhasil mampu berevolusi ke tingkat yang lebih tinggi lagi dengan lambang menjadi [[MetalGreymon]], [[WereGarurumon]], [[Garudamon]], [[AtlurKabuterimon]], [[Lilimon]], dan [[Zudomon]]. Sumber kekuatan Crest dan lambang mereka adalah perasaan khusus yang dilambangkan oleh lambang mereka.
 
Anak terpilih kedelapan ternyata adalah [[Yagami Hikari]], adik perempuan Taichi yang tidak bisa ikut perkemahan musim panas karena demam. Partnernya adalah [[Tailmon]] yang merupakan salah satu anak buah Vamdemon. Setelah menyadari takdir tersebut, Tailmon akhirnya mengkhianati Vamdemon dan memberikan digivice, crest, dan lambang milik Hikari yang selama ini disimpan oleh Vamdemon. Lambang Hikari melambangkan cahaya. Sementara itu Vamdemon dan anak buahnya kemudian menimbulkan kekacuan di wilayah [[Odaiba]], [[Tokyo]] untuk mencari anak terpilih kedelapan yang berusaha dilindungi oleh anak-anak terpilih. Ia akhirnya dikalahkan oleh [[Angewomon]], digimon Hikari yang berevolusi dengan lambang. Namun, Vamdemon belum mati dan terlahir kembali menjadi VenomVamdemon. Agumon milik Taichi dan Gabumon milik Yamato berevolusi ke tingkat yang lebih tinggi lagi dengan kekuatan dari Angemon milik Takeru (adik Yamato) dan Angewomon milik Hikari (adik Taichi) menjadi [[WarGreymon]] dan [[MetalGarurumon]] dan berhasil mengalahkan VenomVamdemon.

Kepergian anak-anak terpilih dan digimon mereka dari dunia digital ternyata dimanfaatkan oleh digimon-digimon jahat lainnya untuk membuat kekacauan di dunia digital. Mereka berusaha menyatukan dunia digital dengan dunia manusia, sehingga di langit dunia manusia mulai terhubung dengan langit dunia digital. Akibatnya banyak digimon-digimon liar yang sembarangan menyeberang ke dunia manusia. Anak-anak dan digimonnya (kali ini termasuk Hikari dan Tailmon) harus kembali ke dunia digital untuk menyelematkan baik dunia digital maupun dunia manusia. Digimon-digimon jahat yang berusaha menyatukan kedua dunia ini adalah Dark Masters yang terdiri dari [[MetalSeadramon]], [[Pinochimon]], [[Mugendramon]], dan [[Piemon]]. Mereka juga telah menstruktur ulang dunia digital dalam bentuk gunung spiral dan membagi-membagi kekuasaan di dunia digital untuk masing-masing mereka. Digimon-digimon sekutu anak-anak dan partnernya ikut berjuang untuk mengalahkan Dark Masters, namun beberapa dari mereka tewas terbunuh.

Kondisi diperburuk dengan perpecahan di antara anak-anak terpilih. Perkelahian terjadi antara Taichi dan Yamato yang sama-sama sedang mencari jati diri, sehingga Yamato dan Gabumon memilih untuk memisahkan diri. Mimi yang teruncang akibat banyaknya digimon-digimon sekutu yang terbunuh ketika berusaha melindungi mereka mulai tidak tahan dengan pertarungan, sehingga Mimi dan Palmon juga memilih untuk memisakan diri. Namun mereka ditemani oleh Joe dan Gomamon yang merasa harus bertanggung jawab.

MetalSeadramon berhasil dikalahkan oleh WarGreymon, Pinochimon dikalahkan oleh MetalGarurumon, dan Mugendramon dikalahkan oleh WarGreymon. Namun Taichi, Sora, Koushiro, Takeru, dan Hikari, beserta digimon mereka kesulitan melawan Piemon, kecuali jika mereka kembali bersatu bersama Yamato dan digimonnya, juga Mimi dan Joe beserta digimonnya. Setelah mereka kembali bersatu, Piedmon berhasil dikalahkan oleh WarGreymon, MetalGarurumon, dan [[HolyAngemon]], evolusi digimon Takeru dengan lambang.

Namun setelah itu muncullah [[Apocalymon]], digimon kuat yang merupakan dalang sebenarnya kekacuan di dunia digital. Ia yang memberikan kekuatan kepada digimon-digimon jahat seperti Devimon, Etemon, Vamdemon, dan Dark Maters untuk menciptakan kekacauan. Apocalymon adalah digimon yang tercipta dari data Digimon yang terhapus dalam proses evolusi secara alami, sehingga ia hidup dalam kesepian dan merasa terbuang sendirian di dunia dibalik [[Firewall]] seumur hidupnya sehingga ia iri dengan kebahagiaan para digimon di dunia digital. Apocalymon mengembalikan digimon anak-anak terpilih ke bentuk semula dan merebut crest dan lambang mereka dan menghancurkannya, sehingga mereka tidak bisa lagi berevolusi. Kemudian ia mengubah anak-anak terpilih dan digimon partner dalam bentuk [[data]] dan mengahapus mereka dari dunia digital dan mengirimkan mereka ke dunia data. Ketika anak-anak mulai pesimis, mereka kemudian menyadari bahwa persatuan di antara mereka dan persatuan mereka kepada digimon-digimon partner mereka serta petualangan yang mereka lalui selama ini telah mengubah mereka menjadi pribadi yang lebih dewasa. Perasaan-perasaan khusus mereka kemudian timbul dan bersatu di dalam diri tiap anak-anak sehingga kekuatan lambang mereka kemudian muncul di dalam diri mereka sendiri. Sehingga para digimon mampu berevolusi tanpa crest dan lambang. Mereka kemudian kembali ke dunia digital dan melalui pertempuran yang sengit, Apocalymon berhasil dikalahkan oleh [[WarGreymon]] milik Taichi, [[MetalGarurumon]] milik Yamato, [[Garudamon]] milik Sora, [[AtlurKabuterimon]] milik Koushiro, [[Lilimon]] milik Mimi, [[Zudomon]] milik Joe, [[HolyAngemon]] milik Takeru, dan [[Angewomon]] milik Hikari.

Anak-anak terpilih berencana untuk menghabiskan sisa libur musim panas mereka di dunia digital, namun Gennai mengatakan bahwan Dark Masters telah membuat jalannya waktu di dunia digital sama dengan dunia manusia, sedangkan portal di antara dua dunia tidak dapat ditentukan kapan akan terbuka dan tertutup. Anak-anak terpilih terpaksa berpisah dengan digimon-digimon partner mereka dan kembali pulang ke dunia manusia.

=== Digimon Adventure 02 (Season 2) ===
Serial yang kedua merupakan sekuel langsung dari Digimon pertama. Dimulai setelah tiga tahun berlalu sejak anak-anak terpilih menyelamatkan dunia digital dimana Taichi, Yamato, Sora, Koushiro, Mimi, dan Joe telah beranjak remaja, sedangkan Takeru dan Hikari sudah kelas V SD. Kekacauan kembali terjadi di dunia digital karena ulah seorang anak manusia yang menyebut dirinya Kaisar Digimon yang menganggap dunia digital hanyalah permainan dalam [[program]] [[komputer]]. Generasi kelompok anak-anak terpilih yang baru dibentuk, terdiri dari tiga anak terpilih baru yaitu [[Motomiya Daisuke]] yang berpartner dengan [[V-mon]], [[Inoue Miyako]] yang berpartner dengan [[Hawkmon]], dan [[Hida Iori]] yang berpartner dengan [[Armadimon]], beserta Takeru dan Hikari yang berpartner dengan Patamon dan Tailmon dari generasi sebelumnya.

Kaisar Digimon menyebarkan Dark Rings untuk memaksa para digimon menjadi budak-budaknya. Ia juga mendirikan Dark Towers di dunia digital sehingga digimon tidak mampu berevolusi secara konvensional. Anak-anak terpilih akhirnya menggunakan evolusi alternatif yang disebut Armor Evolution, evolusi memanfaatkan digivice dengan alat yang disebut Digimental yang memiliki kekuatan lambang anak-anak terpilih generasi sebelumnya. Daisuke mengevolusikan V-mon menjadi [[Fladramon]] menggunakan digimental keberanian Taichi dan [[Lighdramon]] dengan digimental persahabatan Yamato. Miyako mengevolusikan Hawkmon menjadi [[Holsmon]] menggunakan digimental cinta Sora dan [[Shurimon]] menggunakan digimental kemurnian Mimi. Iori mengevolusikan Armadimon menjadi [[Digmon]] menggunakan digimental pengetahuan Koushiro dan [[Submarimon]] menggunakan digimental kejujuran Joe. Takeru mengevolusikan Patamon menjadi [[Pegasmon]] dengan digimental harapannya sendiri dan Hikari mengevolusikan Tailmon menjadi [[Nefertimon]] dengan digimental cahayanya sendiri. Mereka juga memiliki digivice dengan seri terbaru yang memiliki kemampuan untuk membuka portal antara dunia digital dan dunia manusia sesuka hati dari komputer manapun.

Kaisar Digimon ternyata bernama [[Ichijouji Ken]] yang juga memiliki digivice dan digimon partner yaitu [[Wormmon]], tapi ia tidak mau menganggap Wormmon sebagai partnernya karena dianggapnya terlalu lemah. Ia akhirnya menciptakan digimon partnernya sendiri yaitu [[Chimeramon]] yang diciptakan dari gabungan beberapa digimon kuat. Namun ia tidak mampu mengendalikan Chimeramon. Daisuke kemudian menemukan digimental miliknya sendiri yaitu digimental keajaiban dan menggunakannya untuk mengevolusikan V-mon menjadi [[Magnamon]] untuk mengalahkan Chimeramon. Wormmon mengorbankan dirinya untuk melindungi Ken dari Chimeramon. Ken akhirnya berhenti menjadi Kaisar Digimon dan ia mulai menyadari bahwa digimon bukan sekadar kumpulan data tapi juga [[makhluk hidup]] yang memiliki hati.

Wormmon akhirnya hidup kembali dan hubungannya dengan Ken mulai membaik. Ken dan Wormmon begabung dengan Daisuke dan kawan-kawan. [[Archnemon]] dan [[Mummymon]] kemudian muncul dan mengaku bahwa mereka berada dibalik kejahatan untuk memanfaatkan Ken sebagai Kaisar Digimon. Archnemon mampu menciptakan digimon-digimon buatan dari dark towers. Untuk melawan mereka, kini digimon anak terpilih sudah bisa berevolusi secara konvensional. V-mon menjadi [[XV-mon]], Hawkmon menjadi [[Aquilamon]], Armadimon menjadi [[Ankylomon]], Patamon menjadi Angemon dan HolyAngemon, Tailmon menjadi Angewomon, dan Wormmon menjadi [[Stingmon]]. Daisuke bersatu dengan Ken membuat XV-mon dan Stingmon mereka dapat berevolusi Jogress (penggabungan) menjadi [[Paildramon]].

Keseimbangan dunia digital ditopang oleh batu-batu suci. Arukenimon akhirnya membuat 100 menara kegelapan yang berubah menjadi [[BlackWarGreymon]] untuk memusnahkan batu suci tersebut. Namun, BlackWarGreymon membangkang dari Archnemon dan Mummymon dan memilih untuk menghancurkan batu suci sendirian. Saat ingin menghancurkan batu suci terakhir, ia dihentikan oleh [[Qinglongmon]], salah satu dari empat penguasa dunia digital. Empat penguasa dunia digital terdiri dari Qinglongmon, [[Xuanwumon]], [[Zhuqiaomon]], dan [[Baihumon]] dimana [[Huanglongmon]] sebagai pemimpin mereka. Sebelumnya mereka disegel oleh Apocalymon dan Dark Masters. Para Gennai adalah pesuruh mereka.

Arukenimon dan Mummymon kemudian mendirikan dark towers di dunia manusia. Selain itu portal-portal antara dua dunia terbuka sehingga banyak digimon yang berbondong-bondong memasuki dunia manusia. Sementara itu evolusi jogress lainnya terjadi yaitu digimon Hikari dan Miyako menjadi [[Silphymon]] dan digimon Takeru dan Iori menjadi [[Shakkoumon]]. Paildramon mampu berevolusi menjadi [[Imperiladramon]]. Anak-anak terpilih dari generasi pertama dan kedua kemudian keliling dunia pada malam [[natal]] dan bekerja sama dengan anak-anak terpilih dari seluruh dunia untuk mengembalikan digimon-digimon yang berkeliaran di dunia manusia dan menghancurkan dark towers.

Saat anak-anak terpilih pergi, seorang pria bernama [[Yukio Oikawa]] yang selama ini adalah bos dari Arukenimon dan Mummymon berencana ingin masuk ke dunia digital dengan bantuan bibit kegelapan yang akan ditanam di dalam anak-anak yang diculiknya. Bibit kegelapan saat itu berada di dalam Ken, tapi Ken tidak menyadarinya. Bibit inilah yang menimbulkan kekuatan jahat dalam diri Ken dan menjadikannya Kaisar Digimon. Oikawa beserta Archnemon dan Mummymon selama ini memanfaatkan tubuh Ken sebagai ladang tumbuhnya bibit kegelapan. Oikawa akhirnya menculik Ken setelah anak-anak terpilih kembali ke [[Jepang]] untuk mengambil bibit kegelapan dari dalam dirinya dan menanamkannya kembali kepada anak-anak yang diculik. [[Demon]] dan anak buahnya datang dari dunia digital untuk merebut bibit kegelapan dari Oikawa. Demon yang terlalu kuat bagi anak-anak terpilih akhirnya disegel oleh Ken ke dunia kegelapan, semacam alam paralel di dunia digital.

Setelah itu, BlackWarGreymon datang dari dunia digital. Karena hanyalah digimon buatan yang dicipatkan dari dark towers, BlackWarGreymon berkelana untuk mencari jati dirinya dan menemukan hakikat kehidupan. Ia akhirnya berada di pihak anak-anak terpilih dan mengorbankan dirinya untuk menutup portal dunia digital sehingga tidak ada lagi digimon yang berkeliaran di dunia manusia.

Setelah itu Oikawa menggunakan kekuatan dari bibit kegelapan yang ditanam pada anak-anak yang diculiknya untuk membuka portal ke dunia digital.  Karena BlackWarGreymon telah menutup portal menuju dunia digital, Oikawa malah masuk ke dunia lain bersama Archnemon dan Mummymon dan diikuti oleh anak-anak terpilih. Musuh sesungguhnya kemudia muncul yang ternyata adalah Vamdemon yang pernah dikalahkan anak-anak terpilih generasi pertama, ternyata ia masih hidup dan berevolusi menjadi [[BelialVamdemon]]. Selama ini ia hidup di dalam tubuh Oikawa yang saat itu sedang berkabung karena kematian sahabatnya satu-satunya. Sejak kecil ia dan sahabatnya percaya akan adanya dunia digital dan bermimpi untuk bisa pergi kesana. BelialVamdemon memanfaatkan Oikawa untuk mengumpulkan energi dari bibit kegelapan untuk memperkuat dirinya. Imperialdramon berhasil mengalahkannya setelah menerima kekuatan dari digivice seluruh anak-anak terpilih dari seluruh dunia. Oikawa akhirnya mengorbankan nyawanya dengan memberikan seluruh tenaga yang ia miliki untuk memperbaiki kerusakan di dunia digital. Setelah itu dunia digital dan dunia manusia menjadi terbuka.

Dua puluh tahun kemudian para anak-anak terpilih yang terdiri dari Taichi, Yamato, Sora, Koushiro, Mimi, Joe, Takeru, Hikari, Daisuke, Ken, Miyako, dan Iori, beranjak dewasa. Digimon-digimon partner mereka hidup bersama mereka dan semua orang di seluruh dunia memiliki digimon partnernya masing-masing.

=== Digimon Tamers (Season 3) ===
Serial ketiga terjadi di dunia alternatif yang seperti dunia "kita", dimana Digimon Adventure 01 dan Digimon Adventure 02 hanyalah anime. Digimon adalah sebuah bisnis [[waralaba]] yang terdiri dari [[anime]], [[permainan video]], dan [[permainan kartu]] seperti di dunia "kita". Digimon Tamers memiliki cerita yang lebih dalam karena memang ditujukan untuk penggemar Digimon yang lebih dewasa. Diceritakan tentang seorang anak bernama [[Takato Matsuda]], seorang penggemar Digimon terutama permainan kartunya, menemukan kartu digimon biru yang misterius. Takato mencoba untuk menggesekkan kartu tersebut pada semacam mainan alat pembaca kartu-kartu digimon, dan mainannya itu kemudian berubah menjadi D-Arc (digivice versi Digimon Tamers). D-Arc melakukan scanning terhadap sebuah sketsa digimon yang dirancang sendiri oleh Takato yang diberi nama [[Guilmon]]. Guilmon kemudian tercipta di dunia digital dan masuk ke dunia manusia untuk menjadi partner dengan Takato. Takato tidak menyangka bahwa digimon dan dunia digital benar-benar ada. Seorang pemilik D-Arc dan digimon partner disebut "penjinak" bukan "anak-anak terpilih" seperti di Digimon Adventure 01 dan 02. Takato bukan satu-satunya penjinak, terdapat [[Li Jian Liang]] yang berpartner dengan [[Terriermon]] dari suatu permainan video Digimon. Terdapat pula [[Makino Ruki]] seorang anak perempuan yang dijuluki sebagai Ratu Digimon karena keunggulannya dalam kejuaraan permainan kartu Digimon. Banyak digimon mendatangi Ruki untuk dijadikan partner, tapi akhirnya Ruki memilih [[Renamon]]. Selain itu terdapat pula dua digimon yang berkeliaran di wilayah [[Shinjuku]], [[Tokyo]] yaitu [[Culumon]], digimon kecil misterius yang tidak memiliki penjinak yang memiliki kekuatan untuk mengevolusikan digimon lain, dan [[Impmon]] yang kabur dari dua orang penjinakknya yang egois dan selalu berkelahi sehingga kemudian ia berpikir bahwa digimon yang memiliki penjinak adalah digimon yang memalukan. Terdapat pula [[Yamaki Mitsuo]] yang adalah seorang pemimpin HYPNOS, organisasi rahasia milik pemerintah yang berfungsi untuk memonitor [[sistem jaringan komunikasi]] [[elektronik]] dunia yang bermarkas pusat di Shinjuku. Sejak kemunculan digimon-digimon di dunia nyata, HYPNOS berusaha untuk mencegah masuknya digimon-digimon dan mencegah terjadinya kebocoran fakta mengenai keberadaan digimon di kalangan [[media massa]] agar tidak diketahui publik.

Banyak digimon yang seenaknya menyebrang ke dunia manusia dan membuat kekacauan, karena mereka percaya apabila mereka pergi ke dunia manusia dan memiliki seorang penjinak maka mereka akan menjadi kuat. Takato dan Jian Liang merasa bahwa adalah tanggung jawab mereka sebagai penjinak digimon untuk mengalahkan digimon-digimon tersebut agar tidak menimbulkan masalah, sedangkan Ruki mengaggap digimon dan dunia digital adalah permainan sehingga ia dan Renamon berusaha untuk membunuh digimon-digimon yang masuk ke dunia manusia dan mengkonsumsi [[data]] mereka sehingga Renamon menjadi lebih kuat. Walapun begitu, Takato dan Jian Liang pada akhirnya bersatu dengan Ruki. Dengan D-Arc yang diaktifkan dengan kartu-kartu digimon dan kekuatan dari Culumon, digimon para penjinak mampu berevolusi menjadi [[Growmon]], [[Gargomon]], dan [[Kyuubimon]].

Yamaki dan HYPNOS menciptakan Yuggoth, [[program komputer]] yang berfungsi untuk menghapus target-target digimon. Mereka menjadikan semua digimon di dunia manusia sebagai target, termasuk digimon para penjinak. Mereka juga menciptakan Shaggai, program komputer yang memiliki pusaran digital yang mampu menghisap digimon-digimon pada radius tertentu dan mengembalikan mereka ke dunia diigital. Namun Shaggai ternyata tidak berfungsi terhadap digimon-digimon kuat yang menyebutkan diri mereka [[Deva]], terdiri dari [[Antylamon]], [[Canturamon]], [[Indramon]], [[Kumbhiramon]], [[Majiramon]], [[Makuramon]], [[Mihiramon]], [[Pajiramon]], [[Sandiramon]], [[Sinduramon]], [[Vajramon]], dan [[Vikaralamon]]. Mereka malah memanfaatkan Shaggai untuk masuk ke dunia manusia dan menyatakan permusuhan antara digimon dan manusia. Mereka menentang digimon-digimon yang berpartner dengan manusia. Namun tujuan mereka yang sebenarnya adalah membawa Culumon yang memiliki kekuatan evolusi ke dunia digital. Selama pertempuran melawan Deva, digimon para penjinak mampu berevolusi ke tingkat yang lebih tinggi lagi yaitu [[MegaloGrowmon]], [[Rapidmon]], dan [[Taomon]].

Takato, Jian Liang, Ruki, dan digimon mereka kemudian melakukan perjalanan ke dunia digital untuk mengambil kembali Culumon melalui portal yang mereka temukan di bawah tanah di sebuah taman di Shinjuku. Bersama mereka ikut pula teman-teman Takato yaitu [[Kato Juri]], [[Shiota Hirokazu]], dan [[Kitagawa Kenta]]. Juri menjadi penjinak digimon dan berpartner dengan [[Leomon]]. Sementara itu Yamaki dan HYPNOS akhirnya bersekutu dengan para penjinak dan merekrut sekelompok ahli [[pemrogram]] yang disebut Monster Makers. Salah satunya adalah ayah dari Jian Liang. Merekalah yang menciptakan dunia digital dan suatu kehidupan [[kecerdasan buatan]] yang disebut Digimon. Proyek rahasia ini kemudian dihentikan, namun salah satu dari mereka yang bernama [[Shibumi]] diam-diam melanjutkan proyek ini sendirian.

Di dunia digital, Hirokazu dan Kenta akhirnya menjadi penjinak dan berpartner dengan [[Guardromon]] dan [[MarineAngemon]]. Mereka juga bertemu dan bergabung dengan seorang penjinak lainnya bernama [[Akiyama Ryo]] yang berpartner dengan [[Cyberdramon]]. Ia adalah pemain permainan kartu Digimon yang legendaris dan satu-satunya yang pernah mengalahkan Ruki dalam kejuaraan permainan kartu Digimon.

Sementara itu, Impmon yang terobsesi menjadi kuat diberi tawaran oleh Caturamon, salah satu deva. Ia akan mengevolusikan Impmon dengan syarat Impmon harus membunuh penjinak dan digimonnya. Impmon akhirnya menerima tawaran. Ia berevolusi menjadi [[Belzeebumon]] dan masuk ke dunia digital untuk memburu para penjinak dan digimonnya.

Para penjinak berhasil mengalahkan satu per satu Deva, kecuali Antylamon yang memilih untuk berpihak kepada mereka. [[Lee Shaochung]], adik Jenrya  secara tidak sengaja ikut masuk ke dunia digital dan menjadi penjinak dengan berpartner dengan Antylamon yang berwujud sebagai [[Lopmon]]. Walaupun begitu masih ada Belzeebumon yang berusaha memburu para penjinak dan digimonnya. Ia berhasil membunuh Leomon, parter Juri. Juri menjadi kalut dalam kesedihan setelah kematian partnernya. Takato dan Guilmon kemudian melakukan evolusi BioMerge dimana manusia menjadi satu digimon dan menjadi sumber kekuatan. Takato dan Guilmon berevolusi menjadi [[Dukemon]], Jenrya  dan Terriermon menjadi [[SaintGargomon]], Ruki dan Renamon menjadi [[Sakuyamon]], dan Ryo dan Cyberdramon menjadi [[Justimon]]. Dukemon berhasil mengalahkan Beelzebumon tapi membiarkan dia pergi atas permintaan Juri.

Para penjinak dan digimonnya akhirnya bertempur melawan [[Zhuqiaomon]], salah satu dari empat penguasa Digimon yang mengutus Deva untuk memerangi manusia. Namun, salah satu dari empat penguasa Digimon yang lain, [[Qinglongmon]], menghentikan perempuran tersebut dan mengatakan bahwa tidak seharusnya digimon bermusuhan dengan manusia. Para penjinak akhirnya berdamai dengan empat penguasa Digimon dan menyatakan kerja sama untuk melawan [[D-Repear]]. D-Reaper adalah musuh digimon yang sebenarnya. Ia adalah [[program komputer]] [[kecerdasan buatan]] (bukan digimon) yang diciptakan oleh [[United States Department of Defense]] yang bertujuan untuk mengendalikan semua [[kecerdasan buatan]] [[digital]], namun program ini menjadi tidak terkendali dan mulai mengahapus dunia digital dan seisinya. Empat penguasa Digimon kemudian menggunakan kekuatan Culumon untuk mengevolusikan digimon-digimon untuk bertempur melawan D-Reaper, setelah itu mengembalikannya kepada para penjinak. Para penjinak (termasuk Ryo dan Cyberdramon) beserta digimon mereka dan Culumon kembali ke dunia manusia atas bantuan dari Yamaki, HYPNOS, dan Monster Makers.

Kembalinya mereka ke dunia manusia ternyata diikuti oleh D-Reaper. Mereka muncul dari markas HYPNOS dan dengan cepat menciptakan [[massa]] yang besar yang menelan Shinjuku menjadi kota mati sehingga penduduknya terpaksa mengungsi. Mereka menciptakan monster-monster buatan yang menyerang kota [[Tokyo]]. D-Reaper juga muncul di seluruh dunia, membuat sistem jaringan komunikasi diseluruh dunia mengalami krisis D-Reaper. Mereka memanfaatkan kekalutan Juri dengan menculiknya dan menyekapnya di massa D-Reaper dan menciptakan agen D-Reaper yang menerupai Juri untuk memepelajari hakikat manusia. Kesedihan Juri menjadi energi D-Reaper sehingga mereka berusaha untuk terus mempengaruhi pemikiran Juri. Namun Juri akhirnya mulai berusaha untuk kembali bangkit dan menyingkarkan kesedihannya.

Belzeebumon yang merasa bersalah atas kesedihan Juri, bersama dengan Culumon, memerangi D-Reaper untuk menyelamatkan Juri. Namun Belzeebumon kalah dan kembali menjadi Impmon. Sedangkan Culumon diculik oleh D-Reaper bersama Juri. Kemudian Impmon akhirnya bertemu kembali dengan penjinaknya yang sebenarnya, Ai dan Mako, dan ternyata mereka sudah tidak egois dan saling berkelahi seperti dulu.

[[Dukemon]], [[SaintGargomon]], [[Sakuyamon]], dan [[Justimon]] bertempur melawan D-Reaper dan akhirnya berhasil menyelamatkan Juri dan Culumon. Sementara itu Yamaki, HYPNOS, dan Monster Makers berhasil mengembangkan Shaggai. Dengan bantuan dari kekuatan empat penguasa Digimon, Shaggai berhasil menghisap dengan [[kecepatan cahaya]] seluruh D-Reaper di seluruh dunia. Para penjinak dan digimonnya kemudian diselamatkan dari lubang Shaggai oleh Hirokazu, Kenta, Shaochung, dan digimon mereka. Namun Shaggai, seperti sebelumnya, tetap memiliki efek yang sama dengan digimon, sehingga para digimon terpaksa untuk segera kembali ke dunia digital meninggalkan penjinak mereka. Para penjinak kemudian kembali hidup normal tanpa digimon, hingga Takato menyadari bahwa portal menuju dunia digital yang berada di bawah tanah di taman Shinjuku masih terbuka.

=== Digimon Frontier (Season 4) ===
Serial keempat ini juga tidak ada hubungannya dengan 3 serial sebelumnya. Walaupun begitu terdapat teori fans yang mengindikasikan anak-anak Digimon Frontier sebagai anak terpilih pertama yang diceritakan Gennai di Digimon Adventure 01 atas beberapa alasan yang cukup kuat. Digimon Frontier memilki gaya cerita dan karakteristik yang kembali mirip dengan Digimon Adventure 01, setelah sebelumnya penonton disuguhkan dengan Digimon Tamers yang memiliki gaya cerita yang berbeda dari yang lain. Digimon Frontier bercerita tentang 5 anak, [[Kanbara Takuya]], [[Minamoto Koji]], [[Shibayama Junpei]], [[Orimoto Izumi]], dan [[Himi Tomoki]] yang dipanggil oleh salah satu dari 3 Celestial Angels yaitu Ophanimon lewat [[telepon seluler]] mereka yang kemudian berubah menjadi D-Scanner (digivice versi Digimon Frontier) untuk membebaskan Ophanimon dan Seraphimon dan mengalahkan Cherubimon. Selama berpetualang mereka ditemani oleh [[Bokomon]] dan [[Neemon]] sebagai pemandu.

Diceritakan bahwa menurut legenda di dunia digital, digimon saling berperang hingga [[Lucemon]] muncul dan menegakkan kedamaian di dunia digital dan menjadi pemimpin di dunia Digital. Ia mulai berpikir bahwa para digimon lain tidak lebih baik dari dia, sehingga oleh sebab itu sebaiknya dia memiliki kekuasaan yang absolut atas dunia digital. Ia mulai menindas para Digimon. Lucemon akhirnya berhasil dikalahkan dan disegel oleh sepuluh Ancient Warrior yang terdiri dari [[AncientGreymon]], [[AncientGarurumon]], [[AncientBeatmon]], [[AncientIrismon]], [[AncientMegatheriumon]], [[AncientWisemon]], [[AncientVolcamon]], [[AncientTroiamon]], [[AncientMermaimon]], dan [[AncientSphinxmon]]. Kekuatan Ancient Warriors kemudian dijaga oleh pemimpin dunia Digital yang baru, 3 Celestial Angels, yaitu [[Seraphimon]], [[Ophanimon]], dan [[Cherubimon]]. Namun permasalahan di antara ketiganya menyebabkan Cherubimon memulai penyerangan dan menangkap kedua rekannya.

Anak-anak terpilih menggunakan kekuatan Ancient Warriors untuk melakukan spirit evolution yaitu berevolusi menjadi digimon (Di season ini, manusia berubah menjadi digimon dan bertarung, bukannya berpartner dengan digimon). Takuya mewarisi kekuatan AncientGreymon, berubah menjadi [[Agnimon]], [[Vritramon]], [[Aldamon]], dan [[KaiserGreymon]]. Koji mewarisi kekuatan AncientGarurumon, berubah menjadi [[Wolfmon]], [[Garmmon]], [[Beowulfmon]], dan [[MagnaGarurumon]]. Koji mewarisi kekutan AncientBeatmon, berubah menjadi [[Blitzmon]] dan [[Borgmon]]. Izumi mewarisi kekuatan AncientIrismon, berubah menjadi [[Fairymon]] dan [[Shutumon]]. Tomoki mewarisi kekuatan AncientMegatheriumon, berubah menjadi [[Chakkumon]] dan [[Blizzarmon]]. Anak buah Cherubimon juga pewaris kekuatan Ancient Warriors yaitu [[Mercuremon]]/[[Sakkakumon]] (pewaris AncientWisemon), [[Grottomon]]/[[Gigasmon]] (pewaris AncientVolcamon), [[Arbormon]]/[[Petaldramon]] (pewaris AncientTroiamon), [[Ranamon]]/[[Calmaramon]] (pewaris AncientMermaimon), dan [[Duskmon]]/[[Velgmon]] (pewaris AncientSphinxmon). Mereka diperintahkan Cherubimon untuk mengumpulkan data-data seluruh dunia digital. Kemudian terjadilah pertempuran di antara pewaris Ancient Warriors.

Satu per satu anak buah Cherubimon berhasil dikalahkan dan dibersihkan dari kekuatan jahat. Tidak seperti rekannya yang memang digimon, Duskmon ternyata adalah manusia. Ia bernama [[Kimura Kouichi]], saudara kembar Koji. Anak-anak terpilih berhasil membersihkan dirinya dari kekuatan jahat. Kouichi bergabung dengan anak-anak terpilih dan berubah menjadi [[Lwemon]] dan [[KaiserLeomon]]. Seraphimon dibunuh oleh Mercurymon dan terlahir kembali sebagai Patamon. Patamon ikut berkelanana bersama anak-anak terpilih, Bokomon, dan Neemon. Ophanimon dibunuh oleh Cherubimon. Sedangkan Cherubimon akhirnya dikalahkan oleh KaiserGreymon dan MagnaGarurumon.

Selama ini ternyata Cherubimon hanya dimanfaatkan oleh Lucemon yang tersegel di inti dunia digital untuk mengumpulkan data-data dari seluruh dunia digital. Tujuannya adalah untuk menjadi kekuatan bagi Lucemon agar terbebas dari segel. Dua Royal Knights, [[Dynasmon]] dan [[LordKnightmon]], muncul dan melanjutkan usaha Cherubimon mengumpulkan data-data dunia digital untuk dikirim ke Lucemon. Lucemon menjajikan kepada mereka agar bisa ke dunia manusia, padahal seluruh Royal Knights seharusnya mengabdi kepada 3 Celestial Angels. Anak-anak terpilih berusaha mereka mencegah mereka, tetapi walaupun mereka sudah bersusah payah untuk mencegahnya dunia digital tetaplah hancur dan Lucemon terbebas. Sementara itu, Kouichi menyadari bahwa saat ia hanyalah rohnya saja, sedangkan tubuh masih berada di dunia manusia.

Setelah bangkit Lucemon membunuh dua Royal Knights dan menyerap data mereka untuk menjadi kuat. Lalu ia berubah menjadi Lucemon Falldown Mode dan mengalahkan anak terpilih. Setelah itu Lucemon Falldown Mode berusaha untuk pergi ke dunia manusia tetapi dicegah oleh anak terpilih, tetapi Kouichi malah terbunuh olehnya. Karena hal itu Takuya dan Koji marah besar dan kemudian mereka menyatukan seluruh kekuatan Ancient Warriors untuk berubah menjadi Susanoomon dan kemudian mengalahkan Lucemon Falldown Mode, tetapi ternyata Lucemon belum kalah karena baru data baiknya. Data jahatnya berubah menjadi Lucemon Satan Mode dan pergi ke dunia manusia tapi gagal karena Susanoomon yang berubah dari 5 anak terpilih berhasil mengalahkannya setelah menerima kekuatan dari Patamon, Plotmon, dan Lopmon (3 Celestial Angels yang terlahir kembali), tetapi Lucemon Larva (bentuk sebenarnya dari Lucemon Satan Mode) menyerang Susanoomon dari belakang, kemudian Susanoomon mengeluarkan sepuluh pewaris Ancient Warrior (termasuk Mercuremon, Grottomon, Arbormon, Ranamon, dan Lwemon) dan kemudian mengalahkan Lucemon Larva.

Setelah itu anak terpilih kembali ke dunia manusia dan berpisah dengan Bokomon, Neemon, dan 3 Celestial Angels yang terlahir kembali. Mereka segera menuju rumah sakit dimana tubuh Kouichi berada dan akhirnya Kouichi sadar dari masa komanya.

Digimon Frontier tidak ada ada hubungannya dengan season-season sebelumnya dan terjadi pada dunia alternatif yang berbeda. Namun terdapat teori fans yang percaya bahwa anak-anak terpilih Digimon Frontier adalah anak-anak terpilih pertama yang diceritakan Gennai di Digimon Aventure 01.  Berikut alasan yang memperkuat teori tersebut :
*Gennai menceritakan bahwa anak terpilih yang dipanggil tersebut berjumlah lima orang. Anak-anak terpilih Digimon Frontier yang dipanggil Ophanimon juga lima orang. Sedangkan Kouichi tidak dipanggil oleh Ophanimon, melainkan Cherubimon. Kouichi juga dipanggil untuk menjadi anak buah Cherubimon, bukan anak-anak terpilih yang dipanggil untuk menyelamatkan dunia digital walaupun akhirnya dia bergabung dengan anak-anak terpilih. (Terbantahkan oleh fakta bahwa lima anak yang ada di flashback gennai itu hanya memakai copy-an dari 5 dari 8 anak-anak terpilih Digimon Adventure yang dibuat seperti silhouette serta fakta bahwa anak-anak Frontier tidak memiliki partner Digimon) 
*Di Digimon Frontier, satu hari di dunia digital sama dengan satu menit di dunia manusia. Begitu juga di Digimon Adventure 01 sebelum Taichi dan kawan-kawan mengalahkan Apocalymon. Itu artinya peristiwa Digimon Frontier terjadi sebelum peristiwa Digimon Adventure 01.
*Konsep spirit evolution di Digimon Frontier (manusia menjadi digimon), mungkin dapat dikatakan sebagai konsep yang primitif karena konsep manusia berpartner dengan digimon belum diperkenalkan.
*Di Digimon Frontier, pemimpin dunia digital adalah 3 celestial angels (Seraphimon, Ophanimon, Cherubimon) yang tidak lebih kuat dari empat digimon penguasa (Qinglongmon, Zhuqiaomon, Baihumon, dan Xuanwumon, serta Huanglongmon sebagai pemimpin) di Digimon Adventure 01 dan 02 (juga Digimon Tamers), sehingga dunia digital di Digimon Frontier mungkin masih lebih muda dari season lainnya.

Walaupun begitu tidak ada pernyataan resmi mengenai hal ini, sehingga tidak pasti benar. Teori tersebut hanyalah salah satu teori yang dibuat oleh fans mengenai siapa sebenarnya anak-anak terpilih pertama yang disebutkan Gennai.

=== Digimon Savers [Original] / Data Squad [Dub Amerika] (Season 5) ===
Serial kelima ini tidak ada hubungannya dengan 4 seri lainnya. Seri kelima ini dimunculkan setelah masa kosong selama 3 tahun. Seri yang ini mengalami perubahan drastis jika dibandingkan dengan seri yang lainnya dalam desain karakter, alur cerita dan juga gambar untuk menjangkau penonton yang lebih dewasa, walau begitu cukup mirip dengan Digimon Tamers. Ceritanya berfokus kepada tantangan yang dihadapi D.A.T.S. (Digital Accident Tactics Squad) sebuah organisasi yang dibuat untuk menjaga kerahasiaan Dunia [[Digital]] dan Digimon dari umat manusia dan untuk menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan kemunculan Digimon di bumi dalam kerahasiaan. Para karakter utama saat ini adalah remaja (bukan anak-anak) terdiri dari [[Daimon Masaru]] dengan [[Agumon]], [[Touma H. Norstein]] dengan [[Gaomon]], dan [[Fujieda Yoshino]] dengan [[Lalamon]]. Mereka beserta digimon partnernya adalah anggota D.A.T.S.

Suatu saat Mercurymon muncul ke dunia manusia. Merkurimon adalah salah satu anggota Olympus Twelve, yaitu sekelompok digimon pejuang penjaga dunia digital yang terdiri dari [[Apollomon]], [[Dianamon]], [[Marsmon]], [[Mercurymon]], [[Minervamon]], [[Mervamon]], dan [[Neptunemon]]. Olympus Twelve menyatakan permusuhan digimon kepada manusia. Setelah kejadian itu tim D.A.T.S. (Masaru, Toumas, Yoshino, dan digimon mereka)memutuskan untuk pergi ke dunia digital untuk mengalahkan Mercurymon. Mereka bertemu dengan anak berumur 10 tahun bernama [[Noguchi Ikuto]] bersama dengan partnernya [[Falcomon]] yang mengabdi kepada Olympus Twelve. Ternyata penyebab kebencian mereka kepada manusia adalah [[Kurata Akihiro]], seorang ilmuwan pengecut yang menciptakan kerusuhan besar di dunia digital dan menyebabkan banyaknya digimon yang tewas, termasuk Yukidarumon yang selalu merawat Ikuto sejak orang tuanya tidak ada. Ikuto dan Falcomon kemudian bergabung dengan Tim D.A.T.S.
   
Kurata mengumpulkan dukungan dari pemerintahan [[Jepang]] dan pengusaha-pengusaha besar termasuk ayah Thomas untuk melaksanakan rencananya untuk menyerang dunia digital dan membunuh seluruh digimon dengan mengatakan bahwa mereka adalah ancaman yang berbahaya bagi umat manusia. Sebenarnya tujuan utamanya adalah untuk mengumpulkan data-data para digimon sebanyak mungkin untuk menjadi kekuatan bagi [[Belphemon]], digimon kuat yang ingin dimanfaatkannya sebagai senjata untuk menguasai dunia manusia dan dunia digital. Ambisi jahatnya tersebut berhasl digagalkan oleh Tim D.A.T.S. dan sekutunya.

Namun, Kurata kemudian memicu bom yang menyebabkan runtuhnya perbatasan dunia manusia dan dunia digital. Kedua dunia yang terhubung secara [[paralel]] kemudian saling mendekat dan memicu tabrakan besar yang akan melenyapkan kedua dunia. Untuk menyelesaikan masalah ini, Tim D.A.T.S. pergi mencari [[Yggdrasil]], [[program]] [[kecerdasan buatan]] (buka digimon) yang menjadi penguasa dunia digital. Ternyata Yggdrasil, untuk melindungi dunia digital, memutuskan untuk menghancurkan dunia manusia, sehingga kedua dunia tidak akan bertemu dalam satu [[dimensi]] dan bertabrakan. Delapan Royal Knights yaitu [[Craniummon]], [[Dukemon]], [[Magnamon]], [[Dynasmon]], [[LordKnightmon]], [[UlforceVeedramon]], [[Duftmon]] dan [[Omegamon]] yang merupakan digimon ksatria mengabdi kepada Yggdrasil, diutus untuk melaksanakan tugas tersebut.

Yggdrasil berwujud Daimon Suguru, ayah Masaru yang menghilang di dunia digital saat melakukan penelitian dan eksplorasi di dunia digital. Tubuh Suguru diambil oleh Yggdrasil dan rohnya diambil oleh BanchoLeomon, digimon partner Suguru.

Setelah mengalahkan beberapa Royal Knights, Tim D.A.T.S. akhirnya mulai bertarung melawan Yggdrasil. Yggdrasil keluar dari tubuh Suguru, dalam wujud robot yang kuat untuk menghancurkan dunia manusia dengan tangannya sendiri. Yggdrasil kemudian tidak hanya berencana untuk menghapus dunia manusia, tapi juga dunia digital dan kemudian menciptakan dunia baru. Royal Knights yang tersisa mulai melaksanakan pemberontakan melawan Yggdrasil dan berpihak kepada Tim D.A.T.S. Melalui pertempuran yang sengit dan emosi dari Masaru dan Agumon, Yggdrasil berhasil dikalahkan dan kedua dunia tidak jadi bertabrakan. Sebelum lenyap, Yggdrasil mengembalikan Suguru ke dunia manusia sehingga ia bisa bertemu kembali dengan keluarganya.

Masaru kemudian memilih untuk tetap tinggal di dunia digital bersama Agumon untuk membantu menjaga perdamaian di dunia digital.

Ada sebuah spesial episode yang berisi tentang recap scene-scene dari berbagai episode terutama di saat Agumon, Lalamon dan Gaomon berubah yang masing-masing dikomentari oleh Agumon, Lalamon dan Gaomon.

=== Digimon Xros Wars (Season 6) ===
Seritayang sejak tanggal 06 Juli 2010 di TV Asahi. Seri ini adalah seri yang mengadakan perubahan besar-besaran tentang konsep Digimon. Di seri ini tidak ada lagi yang namanya level, evolusi, attribute, field dll. Dan juga seri ini adalah satu-satunya yang tidak memiliki ending song serta banyak melakukan remake Digimon yang lama. Serial kali ini mengisahkan seorang anak lelaki yang memakai [[goggle]] yang bernama Kudou Taiki, ia selalu membantu orang-orang yang sedang kesusahan. Semua berawal ketika Taiki mendengar suara 'seseorang' yang mengatakan "Aku akan mati". Mendengar itu Taiki mencari sumber suaranya dan menolongnya yang ternyata adalah sebuah mahkluk tak dikenal. Taiki pun menerima XrosLoader. Bersama Hinomoto Akari, teman masa kecilnya yang setahun lebih muda darinya, dan Tsurugi Zenjiro, anak yang menganggap dirinya sendiri sebagai rival Taiki, mereka terbawa ke sebuah cahaya. Ketika mereka sadar dari 'tidurnya', barulah mereka sadar bahwa mereka berada di dunia lain yang tak lain di Dunia Digital.

Mereka sudah bertemu dengan Shoutmon, Ballistamon, Dorolumon, Cutemon, Starmon, Pickmonz, Jijimon, ChibiKamemon, Knightmon, Bastemon, Revolmon, Beelzebumon (versi Xros Wars), dan Wisemon. Dengan kekuatan DigiXros, Taiki mengalahkan Digimon-Digimon jahat yang berusaha merebut XrosLoader miliknya.

Taiki sudah melakukan DigiXros yang menghasilkan ShoutmonX2 (pergabungan atara Shoutmon dan Ballistamon), ShoutmonX2PlusM (pergabungan ShoutmonX2 dengan ChibiKamemon), ShoutmonX3 (pergabungan antara Shoutmon, Ballistamon, dan Dorulumon), ShoutmonX4 (pergabungan antara Shoutmon, Ballistamon, dan Dorulumon, serta Star Sword), ShoutmonX4B (pergabungan ShoutmonX4 dengan Beelzemon(versi Xros Wars), ShoutmonX4K (pergabungan ShoutmonX dengan Knightmon dan beberapa White PawnChessmon), ShoutmonX5 (pergabungan ShoutmonX4 dengan Sparrowmon), ShoutmonX5B (ShoutmonX4B + Sparrowmon), Shoutmon + Dorulu Cannon (pergabungan Shoutmon dengan Dorulumon), Shoutmon + Star Sword (pergabungan Shoutmon dengan Starmon dan beberapa Pickmonz), Rare Star Sword (pergabungan Starmon dengan 3 Pickmon silver dan 1 Pickmon merah, biasa dipakai oleh Zenjirou), Pickmonz Slingshot (pergabungan Starmon dan beberapa Pickmon yang membentuk ketapel), Dorulu-copter (pergabungan Dorulumon dengan Starmon dan Pickmonz), Jijishoutmon (Jijimon + shoutmon), ShouCutemon (Shoutmon + Cutemon), PawnShoutmon (PawnChessmon white + Shoutmon), DonShoutmon (Dondokomon + Shoutmon), Shonitamon (Shoutmon + Monitamon), BalliBastemon (Ballistamon + Bastemon).

Ada 4 tim di dunia digital yaitu Xros Heart yang diketuai oleh Kudou Taiki; Blue Flare yang diketuai oleh Aonuma Kiriha, pemuda yang berdarah dingin, memiliki partner Greymon(versi Xros Wars), MailBirdramon, Golemon (sementara waktu), Deckerdramon, Gaosumons dan Cyberdramon(versi Xros Wars)., Kiriha telah melakukan DigiXros yang menghasilkan MailBirdramon + Golemon, MetalGreymon(versi Xros Wars), MetalGreymon + Cyber Launcher, dan DeckerGreymon ; Twilight (yang nantinya akan menjadi sub-divisi dari Bagra Army) yang diketuai oleh Amano Nene, perempuan misterius yang selalu mengintai Taiki dan Kiriha dari kejauhan, memiliki partner Monitamon, Monimon, Sparrowmon, SkullKnightmon, DeadlyAxemon, SkullSatamon, SkullGreymon, Guardromons dan Tsuwamon; tim terakhir adalah tim antagonis utama yaitu Bagra Army yang diketuai oleh Baguramon, tim ini memiliki 3 komandan yaitu Tactimon, Lilithmon dan Blastmon.

Ada beberapa perubahan yang di mulai di episode 31, di antaranya adalah munculnya evolution, Twilight hilang dan bergabung ke Bagra Army, konsep dunia digital diubah dari 108 zones menjadi 7 lands, adanya 7 Death Generals sebagai musuh baru, Opening baru yang dinyanyikan oleh perempuan (pertama kali di sejarah Digimon Opening Song dinyanyikan perempuan) dan juga pakaian baru untuk Taiki, Kiriha dan Nene serta judul yang diubah menjadi Digimon Xros Wars: The Evil Death Generals And The Seven Kingdoms .

Setelah mengalahkan ketujuh Death General, akhirnya Nene bisa menyelematkan adiknya yaitu Yuu dari tangan Bagra Army. Season ini diakhiri dengan pertarungan DarknessBagramon melawan ShoutmonX7 Superior Mode di dunia nyata yang dibekukan (yang merupakan hasil DigiXros Shoutmon dengan seluruh Digimon yang ada di dunia nyata dan dunia digital kecuali DarknessBagramon) dengan satu serangan. Dan seperti Savers dan Tamers, Digimon yang berada di dunia nyata harus kembali ke dunia digital.

=== Digimon Xros Wars : The Young Hunters Who Leapt Through Time (Season 7) ===

Seri terbaru yang merupakan sekuel langsung dari Digimon Xros Wars. Ceritanya hanya berjarak 1 tahun dari petualangan Taiki dkk di musim panas itu. Setelah peristiwa 1 tahun yang lalu itu, Taiki dan Yuu (yang baru saja naik ke SMP) membuat tim bola basket yang diberi nama Xros Heart, Nene menjadi artid di Hong Kong, sedangkan Zenjirou, Akari dan Kiriha masih belum diketahui nasibnya. Ada 5 tokoh utama baru yang muncul di sekuel ini, Akashi Tagiru  yang bergabung dengan Taiki dan Yuu di tim Xros Heart, dia memiliki Digimon utama yang bernama Gumdramon yang chou-shinka menjadi Arresterdramon ; Ryouma Mogami, pemimpin dari tim rival Xros Heart yang memiliki Digimon utama Psychemon yang chou-shinka menjadi Astamon; Tobari Ren, anggota tim rival yang memiliki Digimon utama Dracumon yang chou shinka menjadi Yaksamon; Airu Suzaki satu-satunya perempuan di tim rival yang memiliki Digimon utama Opposumon yang chou-shinka menjadi Cho-Hakkaimon; dan seorang kakek misterius yang memberikan Tagiru sebuah XrosLoader yang disebut Clock shop's owner, dia sering terlihat bersama Clockmon yang diredesign; serta karakter terbaru yaitu Mashimo Hideaki yang memiliki Digimon yang bernama Dobermon.

Konsep General diganti menjadi Hunters di sini karena yang mereka lakukan adalah menangkap Digimon yang berkeliaran di DigiQuartz (dunia misterius yang berada di antara dunia digital dan dunia nyata, seringkali merefleksikan bentuk fisik dari sebuah lokasi di dunia nyata) dan menambah mereka di koleksinya.

Cerita dari seri ini lebih mirip ke Tamers dan Savers dibandingkan Xros Wars season 1 dan 2 yang lebih mirip ke Adventure dan Frontier, dikarenakan orang yang mendireksikan adalah orang yang sama dengan orang yang mendireksikan Digimon Tamers.

== Movie ==
Film-film digimon dibuat berdasarkan serial-serial animenya, kecuali beberapa. Beberapa film hanya diterbitkan di [[Jepang]] yaitu: Digital Monster X-Evolution (bukan berdasarkan anime), Digimon Savers: Ultimate Power! Activate Burst Mode, Digimon Savers 3D: The Digital World in Imminent Danger! dan Digimon Adventure 3D: Digimon Grandprix! (bukan berdasarkan anime).
=== Digimon Adventure (Movie Pertama) ===

Bercerita tentang kejadian ketika Taichi dan Hikari masih kecil. Mereka menemukan sebuah telur digimon (digitama) yang keluar dari [[komputer]]. Kemudian menetas menjadi Botamon yang berevolusi menjadi Koromon, Agumon, dan terakhir Greymon.

=== Digimon Adventure: Our War Game (Movie 2) ===

Bercerita tentang pertarungan Taichi, Yamato, Koushiro, dan Takeru dalam menghadapi Diaboromon, digimon [[virus komputer]] yang mengacaukan jaringan [[internet]] di seluruh dunia dan meluncurkan [[senjata nuklir]] [[ICBM]] ke Tokyo.

=== Digimon Adventure 02: Supreme Evolution! The Golden Digimental! / Digimon Hurricane Touchdown (Movie 3) ===

Anak-anak terpilih generasi kedua, bersama dengan seorang anak terpilih dari [[Amerika]] bernama Willis dan digimonnya, Terriermon, bertarung melawan Wendigomon di yang menculik anak-anak terpilih generasi pertama. Wendigomon ternyata adalah evolusi dari Lopmon, salah satu digimon Willis.

=== Digimon Adventure 02: Diablomon Strikes Back / Revenge of Diaboromon (Movie 4) ===

Bercerita tentang Diaboromon yang ternyata masih hidup yang akhirnya kembali dikalahkan oleh Omegamon, gabungan digimon Taichi dan Yamato. Tetapi kemudian ia mengirim Kuramon dalam jumlah yang banyak ke dunia manusia yang keluar dari [[alat-alat komunikasi]] yang kemudian berubah menjadi Armageddemon. Anak-anak terpilih generasi pertama dan kedua bekerja sama untuk mengalahkannya.

=== Digimon Tamers: The Adventurers Battle / Battle of Advenurers (Movie 5) ===

Di dunia digital, Mephismon kabur ke dunia manusia setelah bertarung dengan Omegamon. Saat libur musim panas Takato, Jian Liang, Ruki, dan digimon mereka berlibur ke [[Okinawa]], disana Takato menyelamatkan seorang penjinak bernama Minami yang akhirnya membimbing Takato, Jian Liang, dan Ruki untuk melawan Mephismon.

=== Digimon Tamers: Digimon Runaway Express / Runaway Locomon (Movie 6) ===

Di hari ulang tahun Ruki, para penjinak ingin memberikan kejutan ulang tahun kepada Ruki tapi diganggu dengan munculnya Locomon ke dunia manusia yang dikendalikan oleh digimon jahat, Parasimon.

=== Digimon Frontier: Revival of the Ancient Digimon! / Island of Lost Digimon (Movie 7) ===

Para anak-anak terpilih tiba-tiba terperangkap di sebuah pulau dimana Digimon tipe [[manusia]] dan tipe [[binatang]] selalu berperang. Kejadian ini dimanfaatkan oleh Murmukusmon untuk menyamar menjadi pemimpin tipe manusia dalam perang dan juga menyamar menjadi pemimpin tipe binatang untuk mengadu domba keduanya. Tujuan Murmukusmon sebenarnya adalah untuk membangkitkan Ornismon, digimon legendaris yang pada zaman dahulu telah dikalahkan oleh AncientGreymon dan AncientGarurumon.

=== Digital Monster X-Evolution (Movie 8) ===

Film ini adalah film pertama yang tidak berhubungan dengan serial-serial anime di TV, melainkan dari manga Digimon Chronicle. Dibuat dalam bentuk animasi [[grafik komputer]]. Yggdrasil yang menjadi pemimpin dunia digital yang melaksanakan Project Ark untuk memusnahkan semua Digimon untuk menciptakan dunia yang baru karena telah penuhnya dunia digital. Hanya digimon tertentu saja yang diizinkan untuk tetap hidup di dunia baru tersebut. Tetapi ada sekelompok Digimon yang memakai X-Antibody pada tubuhnya sehingga kebal terhadap program itu. Maka, Yggdrasil mengutus Royal Knights untuk menghabisi mereka. Tokoh utama adalah Dorumon yang menggunakan X-Antibody untuk dapat bertahan hidup.

=== Digimon Savers: Ultimate Power! Activate Burst Mode (Movie 9) ===

Bercerita tentang Masaru dan kawan-kawannya yang tidur bersama seisi kota karena ulah Algomon. Agumon, Lalamon dan Gaomon sajalah yang masih terbangun. Ketiga digimon tersebut bersama seorang anak bernama Rhthym yang mengaku bahwa dia adalah Digimon kemudian berangkat untuk melawan Algomon.

=== Digimon Adventure 3D: Digimon Grand Prix ===

Film 3D yang berdurasi sekitar 10 menit. Menceritakan sebuah grand prix yang diikuti oleh Agumon, Gabumon, Palmon, Piyopmon, Gomamon, Tentomon, Patamon, Tailmon, V-mon, Hawkmon, Armadimon dan PicoDevimon.

=== Digimon Savers 3D: The Digital World in Imminent Danger! ===

Film 3D yang berdurasi sekitar 10 menit. Menceritakan tentang petualangan Agumon, Gaomon dan Lalamon serta Culumon berpetualang di dunia digital, namun pada akhirnya mereka harus menghadapi Armagemon yang memakan dunia digital.

== Manga ==

Digimon juga muncul dalam [[manga]] dengan cerita baru yang tidak ada hubungannya dengan [[anime]]. Manga-manga tersebut terdiri dari:
* C'mon Digimon
* Digimon Adventure V-Tamer 01
* Digimon Chronicle
* Digimon D-Cyber (Manhua)
* Digimon Next
* Digimon Xros Wars (versi manga)

Di beberapa negara ada yang menerbitkan komik Digimon versi masing-masing. Diantaranya versi [[manhwa]] [[Korea]], [[manhua]] [[Cina]], versi negara-negara [[Eropa]] oleh [[Panini]] dan versi [[Amerika]] oleh [[DarkHorse Comics]]. Di Indonesia sendiri, beberapa komik Digimon Adventure dari season pertama dan season kedua sempat dipublikasikan melalui [[M&C]] dan [[Komik Warna]].

== Video Game ==

Digimon telah muncul pada berbagai konsol [[permainan video]], yang pertama muncul di konsol [[Sega Saturn]] yang kemudian disusul oleh berbagai kemunculan di konsol [[PlayStation]], [[PlayStation 2]], [[Game Boy Advance]], [[Wonder Swan]], [[Xbox]], [[Nintendo DS]] dan [[game online]]. Terdiri dari:

{{col|2}}
* Digtal Monster: Version S (Sega Saturn)
* [[Digimon World]] (PS)
* Digimon World 2 (PS)
* [[Digimon World 3]] (PS)
* Digimon World 4 (PS2/XBOX/GC)
* Digimon World Data Squad (PS2)
* Digimon World DS (NDS)
* Digimon World Dawn & Digimon World Dusk (NDS)
* Digimon World Championship (NDS)
* Digimon Story: Lost Evolution (NDS)
* Digimon Story: Super Xros Wars Red/Blue (NDS)
* Digimon Rumble Arena (PS)
* Digimon Rumble Arena 2 (PS2/XBOX/GC)
* Digimon World: Digital Card Arena (PS)
* Digimon World: Digital Card Battle (PS)
* Digimon World Re: Digitize (PSP, masih direncanakan)
* Digimon Adventure: Anode/Cathode Tamer (WS)
* Digimon Adventure 02: Tag Tamer (WS)
* Digimon Adventure 02: D-1 Tamer (WSC)
* Digimon Tamers: Brave Tamer (WSC)
* Digimon Racing (GBA)
* Digimon Battle Spirit (GBA)
* Digimon Battle Spirit 2 (GBA)
* Digimon Battle Spirit 1.5 (WSC)
* Digimon Card Ver. WonderSwan (WSC)
* Digimon Medley (WSC)
* Digimon D-Project (WSC)
* Digimon Digital Monsters version WonderSwan (WS)
* Digimon Adventure 02: Digital Partner
* Digimon Tamers: PocketCulumon
* Digimon Park (PS)
* Digimon RPG Online/Digimon Battle
* Digimon Masters Online
* Digimon Adventure (game) (PSP)
{{EndDiv}}

==Card Game==

Digimon Collectible Card Game adalah [[permainan kartu]] kumpulan (Collectible Card/Trading Card).

==Mainan Peliharaan Virtual==

Digimon Virtual Pet merupakan permainan peliharaan virtual, sejenis [[Tamagotchi]] yang diterbitkan oleh [[Bandai]]. Mainan ini kemudian menjadi standar dari permainan Tamagotchi khusus anak laki-laki. Mainan peliharaan virtual menjadi media pertama yang dikeluarkan oleh waralaba Digimon. Di Indonesia permainan pernah populer sekitar 2003-2006

==Fandom==
Digimon Adventure 01 bisa jadi adalah season yang paling banyak disukai oleh orang, karena merupakan season pertama sehingga memberikan konsep dan cerita yang original. Taichi dari Digimon Adventure merupakan tokoh pemimpin paling populer di kalangan fans daripada pemimpin-pemimpin dari season lain, seperti Daisuke, Takato, Takuya, dan Masaru, terutama karena dia adalah pemimpin dari season pertama, sehingga menjadi standar kepemimpinan bagi pemimpin-pemimpin dari season lainnya. Bahkan di season 2 ia sangat dihormati oleh Daisuke, pemimpin season 2. Di Digimon Adventure 01, pasangan Taito atau Yamachi (Taichi-Yamato) adalah pasangan yang paling populer (juga paling populer di antara semua season Digimon). Keduanya dikenal memiliki hubungan yang paling kuat di antara seluruh tokoh di serial-serial Digimon dengan sering terjadinya pasang-surut di antara keduanya. Walaupun hubungan mereka sebenarnya adalah rival yang kemudian menjadi persahabatan, Taito/Yamachi populer sebagai hubungan yang romantis. Taiora (Taichi-Sora) dan Sorato (Sora-Yamato) juga tidak kalah populer, dengan Taiora lebih populer daripada Sorato karena selalu diperlihatkan dalam season satu bahwa Sora lebih dekat dengan Taichi daripada Yamato. Perdebatan antara pendukung Taiora dan Sorato selalu menjadi perdebatan panas. Takari (Takeru-Hikari) juga cukup populer, karena keduanya adalah anak-anak terpilih yang paling muda dan sama-sama memiliki digimon tipe [[malaikat]] (Angemon miliki Takeru adalah malaikat pria dan Angewomon milik Hikari adalah malaikat wanita).

Di Digimon Adventure 02, terjadi perdebatan panas antara pendukung Daikari (Daisuke-Hikari) dan Takari (Takeru-Hikari). Di season kedua ini, Takeru dan Hikari juga tetap memiliki hubungan yang kuat di antara anak-anak terpilih generasi kedua lainnya. Di season kedua juga diceritakan bahwa Daisuke sangat menyukai Hikari, tapi Hikari tidak mau membalasnya. Keakraban di antara Takeru dan Hikari, sering membuat Daisuke cemburu. Perdebatan antara Taito/Yamachi, Taiora, dan Sorato terus berlanjut di season kedua. Namun kemudian diperlihatkan dalam season kedua bahwa Soratolah yang benar-benar terjadi, diawali dari adegan ketika Sora ingin mengakuinya kepada Yamato, hingga dalam epilog diperlihatkan bahwa mereka menikah. Sebagian besar fans, terutama pendukung Taito/Yamachi dan Taiora, tidak setuju dengan kenyataan tersebut. Popularitas Sora mulai menurun sejak saat itu.

Di Digimon Tamers, banyak fans yang tidak suka dengan konsep dan gaya cerita yang baru. Banyak fans yang tidak suka dengan tokoh-tokohnya yang kebanyakan bersifat lebih polos daripada tokoh-tokoh di dua serial sebelumnya. Banyak fans yang juga tidak suka dengan konsepnya yang berbeda dan ceritanya yang lebih rumit, walaupun banyak juga yang memuji season ketiga sebagai season terbaik karena ceritanya yang lebih rumit dan dalam.

Di Digimon Frontier, adalah salah satu season yang paling tidak disukai oleh fans (season lainnya adalah Savers dan Xros Wars) karena hilangnya konsep partner yang digantikan oleh Spirit Evolution yang para fans menganggap tiruan Power Ranger, selain itu juga karena pada akhirnya season ini seperti Adventure dimana hanya 2 karakter yaitu pemimpin dan sang penyendiri yang mendapatkan perhatian penuh, tapi kini lebih buruk karena di Frontier keempat anak lainnya tidak bisa bertarung karena spiritnya digunakan oleh Takuya dan Koji. Meskipun demikian, cukup banyak juga yang menyukai season ini, terutama bagi fans yang menyukai super sentai.

Digimon Savers merupakan salah satu season yang paling tidak disukai oleh fans (season lainnya adalah Frontier, Xros Wars), terutama karena banyaknya konsep-konsep baru yang disajikan, terutama seperti hampir semua tokoh utama adalah remaja (Masaru, Thomas, dan Yoshino, kecuali Ikuto), bukannya anak-anak pra-remaja seperti di season-season sebelumnya. Hal ini dianggap sebagai sesuatu yang telah melanggar aturan dalam Digimon. Walaupun begitu pendukung Digimon Savers tetap menganggap season ini masih memiliki cerita yang bagus dan mereka yang tidak menyukainya biasanya tidak pernah benar-benar menonoton season ini secara keseluruhan.

Di Digimon Xros Wars, banyak fans sangat membenci dan ada juga yang menyukainya lebih dari yang sebelumnya. Bagi yang membenci itu disebabkan karena banyaknya tradisi yang digilangkan seperti evolusi untuk karakter utama dan juga level, serta sistem yang mulai dan berakhir setiap 2-3 episode. Bagi yang menyukainya, dikarenakan mereka lebih menyukai konsep Goggle boy dan gaya gambar yang lebih ke anime untuk kanak-kanak.

Masih belum diketahui bagaimana tanggapan fans tentang Digimon Xros Wars Young Hunters karena saat ini baru memiliki 7 episode dan cerita yang sebenarnya pun belum dimulai, akan tetapi anehnya sebagian besar fans internasional lebih menyukai season ini dibandingkan Xros Wars season 1 padahal cerita aslinya saja belum dimulai.

== Referensi ==
{{reflist}}

== Pranala luar ==
===Bahasa Inggris===
* [http://tv.disney.go.com/jetix/digimon/ Website serial TV Digimon]
* [http://www.digimonworldvideogames.com/ Website permainan video Digimon]
* [http://digimonbattle.wemade.net/ Digimon Battle Online - permainan Digimon online]
* [http://digimon.wikia.com/wiki/Digimon_Wiki/ Website ensiklopedia Digimon Wikia]
* [http://www.fanhistory.com/wiki/Digimon/ Website ensiklopedia Fan History Wiki tentang Digimon]
* [http://www.digimonspirit.net/ Website fans Digimon Spirit]

===Bahasa Jepang===
* [http://www.toei-anim.co.jp/lineup/tv/digimon/ Website Digimon Adventure dari Toei Animation]
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon02/ Website Digimon Adventure 02 dari Toei Animation]
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon_t/ Website Digimon Tamers dari Toei Animation]
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon_F/ Website Digimon Frontier dari Toei Animation]
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon_x/ Website Digital Monster X-evolution dari Toei Animation]
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon_s/ Website Digimon Savers dari Toei Animation]
* [http://www.toei-anim.co.jp/tv/digimon_xw/ Website Digimon Xros Wars dari Toei Animation]
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/digimona/index.html Website Digimon Adventure dari Fuji TV]
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/digimon2/index.html Website Digimon Adventure 02 dari Fuji TV]
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/digimont/index.html Website Digimon Tamers dari Fuji TV]
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/digimonf/index.html Website Digimon Frontier dari Fuji TV]
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/digimon_s/ Website Digimon Savers dari Fuji TV]
* [http://www.tv-asahi.co.jp/digimon/ Website Digimon Xros Wars dari TV Asahi]
* [http://digimon.net/ Website Digimon dari Bandai]
* [http://www.crunchyroll.com/library/Digimon_Adventure_02/media Legal provider of "Digimon 02" streaming]

[[Kategori:Digimon]]
[[Kategori:Seri manga]]
[[Kategori:Serial anime]]
[[Kategori:Acara televisi]]
[[Kategori:Permainan video]]
[[Kategori:Anime petualangan]]
[[Kategori:Anime komedi]]
[[Kategori:Anime fiksi ilmiah]]