Kalijodo
'''Kalijodo''' adalah sebuah area di sekitar Jalan Kepanduan II, [[Pejagalan, Penjaringan, Jakarta Utara|Kelurahan Pejagalan Kecamatan Penjaringan]], di sepanjang bantaran timur Banjir Kanal. Secara umum, daerah yang dianggap Kalijodo adalah RT 001, RT 003, RT 004, RT 005 dan RT 006 pada RW 05 Kelurahan Pejagalan.<ref>[http://lib.ui.ac.id/opac/themes/green/detail.jsp?id=71947 ''Kehidupan pelacur di pemukiman kumuh liar Kalijodo RW 05 Kelurahan Pejagalan Kecamatan Penjaringan Jakarta Utara]''. dari situs Librari UI</ref> Daerah ini terkenal sebagai sarang hiburan malam dan prostitusi untuk kelas bawah. Ia menjadi terkenal karena sorotan dalam cerita dan film Ca Bau Kan, serta menjadi sasaran penertiban pada masa pemerintahan Gubernur [[Basuki Tjahaja Purnama]].

==Sejarah==
Awalanya nama Kalijodo berasal dari kata Kali dan Jodoh. Tempat ini di masa lalu adalah salah satu tempat perayaan budaya Tionghoa bernama [[peh cun]], yaitu perayaan hari keseratus dalam kalender imlek. Salah satu tradisi dalam perayaan peh cun adalah pesta air. Pesta ini menarik perhatian kalangan muda dan dibiayai oleh orang-orang berada dari kalangan Tionghoa. Pesta air itu diikuti oleh muda-mudi laki-laki dan perempuan yang sama-sama menaiki perahu melintasi kali Angke. Setiap perahu diisi oleh tiga hingga empat perempuan dan laki-laki. Jika laki-laki senang dengan perempuan yang ada di perahu lainnya ia akan melempar kue yang bernama Tiong Cu Pia. Kue ini terbuat dari campuran terigu yang di dalamnya ada kacang hijau. Sebaliknya, jika perempuan menerima, ia akan melempar balik dengan kue serupa. Tradisi ini akhirnya terus berlanjut sebagai ajang mencari jodoh sehingga dari sinilah sebutan Kali Jodoh berasal.<ref name=perahu>[http://metro.news.viva.co.id/news/read/737275-prostitusi-kalijodo-dulunya-berawal-di-atas-perahu ''Prostitusi Kalijodo Dulunya Berasal di Atas Perahu.]'' dari situs Vivanews</ref>Tradisi ini berhenti di tahun sejak tahun 1958 setelah Wali Kota Jakarta Sudiro yang menjabat diera 1953-1960 melarang perayaan budaya Tionghoa.<ref name=perahu/> 

Namun menurut versi lain, Kalijodo memang pada awalnya sudah merupakan wilayah prostitusi terselubung. Pada tahun 1600an, banyak pelarian dari Manchuria berlabuh di Batavia, lalu mencari istri sementara atau gundik karena tidak membawa istri dari negara asalnya. Tempat untuk mencari pengganti istrinya di daerah Kalijodo. Para calon gundik ini mayoritas didominasi oleh perempuan lokal, yang akan berusaha menarik pria etnis Tionghoa dengan menyanyi lagu-lagu klasik Tionghoa di atas perahu yang tertambat di pinggir kali. Pada masa tersebut, perempuan yang akan menjadi gundik disebut Cau Bau. Cau Bau, yang bermakna perempuan, dianggap memiliki derajat yang lebih tinggi dibandingkan pelacur. Kendati demikian, di lokasi tersebut masih berlangsung aktivitas seksual dengan transaksi uang. Aktivitas utamanya adalah menghibur dan mendapat penghasilan, mirip konsep Geisha di Jepang. <ref name=idn>[http://www.idntimes.com/rizal/sejarah-berdirinya-lokalisasi-kalijodo-sejak-era-kolonial-belanda-hingga-sebesar-sekarang ''Sejarah Berdirinya Lokalisasi Kalijodo Sejak Era Kolonial Belanda Hingga Sebesar Sekarang.''] dari situs berita idntimes.com</ref>

Di masa kini, Kalijodo tidak hanya dikunjungi orang-orang etnis Tionghoa, namun juga laki-laki non Tionghoa. Akibatnya Kalijodo berubah menjadi tempat pelacuran sesungguhnya. Bahkan semakin ramai sejak [[Kramat Tunggak]] ditutup. <ref name=idn />

==Penertiban==
:''untuk info lebih lanjut, silakan baca artikel [[Penertiban Kalijodo]]''
Kalijodo sebenarnya sudah direncanakan untuk ditertibkan sejak tahun 2014 dengan alasan merupakan jalur hijau.<ref>[http://nonstop-online.com/2014/02/blusukan-ke-kalijodo-jokowi-dan-ahok-digoda-pelacur-abg/ ''Blusukan ke Kalijodo, Jokowi dan Ahok Digoda Pelacur ABG''.] Dari situs Nonstop Online.</ref> Namun kemudian tertunda karena menunggu penertiban Waduk Pluit selesai. <ref>[http://news.okezone.com/read/2016/02/10/338/1308548/gubernur-dki-beresin-waduk-pluit-dulu-baru-kalijodo ''Gubernur DKI: Beresin Waduk Pluit Dulu Baru Kalijodo''.] dari situs Okezone</ref> Setelahnya, Pemprov DKI mendapat momentum dengan adanya kecelakaan yang melibatkan Toyota Fortuner setelah pengemudinya minum minuman keras sepulang dari Kalijodo. <ref>[http://www.cnnindonesia.com/nasional/20160218185727-20-111920/kecelakaan-mobil-ingatkan-ahok-untuk-tertibkan-kalijodo/ ''Kecelakaan Mobil Ingatkan Ahok untuk Tertibkan Kalijodo''.] dari situs CNN Indonesia</ref> Akhirnya pada tanggal 29 Februari 2016, penduduk Kalijodo direlokasi dengan melibatkan 5000 personel Polri, <ref>[https://m.tempo.co/read/news/2016/02/27/083748824/gusur-kalijodo-polisi-kerahkan-5-000-personel ''Gusur Kalijodo, Polisi Kerahkan 5000 personel''.] dari situs Tempo</ref> 2500 personel Satpol PP<ref>[http://wartakota.tribunnews.com/2016/02/27/2500-personel-satpol-pp-siap-bongkar-kalijodo ''2500 Personel Satpol PP Siap Bongkar Kalijodo''.] dari situs Tribunnews</ref> dan 400 personel TNI <ref>[http://metro.news.viva.co.id/news/read/737189-ancaman-keras-pangkodam-jika-preman-kalijodo-lukai-tni ''Ancaman Keras Pangkodam jika Preman Kalijodo Lukai TNI''.] dari situs Vivanews</ref>

Penertiban berlangsung lancar, dengan penduduk yang memiliki KTP DKI bersedia dipindahkan ke rusunawa Marunda dan Pulogebang atau dipulangkan ke daerah asal.<ref>[http://megapolitan.kompas.com/read/2016/02/15/17091871/Warga.Kalijodo.akan.Direlokasi.ke.Rusunawa.Marunda.dan.Pulogebang ''Warga Kalijodo akan Direlokasi ke Rusunawa Marunda dan Pulogebang.''] dari situs Kompas</ref>

==Referensi==
{{reflist|2}}


[[Kategori:Jakarta]]