Kaliputih, Purwojati, Banyumas
{{desa
|peta          =
|nama          =Kaliputih
|provinsi      =Jawa Tengah
|dati2         =Kabupaten
|nama dati2    =Banyumas
|kecamatan     =Purwojati
|kode pos      =53175
|nama pemimpin =Trisno
|luas          =-
|penduduk      =1900
|kepadatan     =-
}}
'''Kaliputih''' adalah [[desa]] di [[kecamatan]] [[Purwojati, Banyumas|Purwojati]], [[Kabupaten Banyumas|Banyumas]], [[Jawa Tengah]], [[Indonesia]]. Yg memiliki 13 RT dan 4 RW. Terletak di selatan lereng pegunungan Geripis,kaliputih adalah sebuah desa yg cukup indah,dan mempunyai potensi dibidang wisata yg perlu dikembangkan. Diantaranya adalah :
Cagar alam pegunungan geripis,Makam syech makdum wali nur,Dan Bendungan mini kaliputih.
Perempatan kaliputih adalah tempat yg biasa digunakan untuk berkumpulnya anak anak muda di kaliputih yg letaknya tidak jauh dari balaidesa. setiap bulan agustus didesa ini biasaya di adakan berbagai macam perlombaan dan kompetisi sepakbola Di stadion tanjung anom untuk memeriyahkan HUT RI. Karena sepakbola adalah olahraga yg paling digemari di kaliputih,maka kaliputih pun juga memiliki klub sepakbola,yaitu Ps buana sakti. Dan disetiap RT juga terdapat klub,yg menjadi wakil dari tiap tiap RT di kompetisi agustusan,yg diantaranya adalah : 
1. Persega gandaria
2. Putra nur
3. Putra lintang
4. Bianglala fc
5. Putra lintang dudukan
6. Psp parikesit
7. Curah jaya
8. Gebang sari fc
9. Cangkring barat
10. Cangkring timur
11. Ps watu agung
12. Ps kemantren wetan
13. Cengkoreh united.
Mayoritas penduduk kaliputih bekerja sbagai petani,dan adapula yg bekerja sbagai pegawai negri,wiraswasta,buruh,dan pengusaha. Kaliputih sendiri merupakan salah satu desa penghasil getah pinus terbesar di [[Kabupaten Banyumas|Banyumas]] dan juga salah satu desa penghasil gula merah terbesar di Kecamatan Purwojati [[Kabupaten Banyumas|Banyumas]] . Di Kaliputih terdapat beberapa organisasi masyarakat lokal,diantaranya :
Dibidang keagamaan :
NU kaliputih,Muhamadyah kaliputih,Ldii kaliputih.
Dibidang kepemudaan :
Organisasi Ps buana sakti,Karang taruna pemuda kaliputih,Kaliber Kaliputih bersatu,grombolan motor bocah kaliputih.
Dibidang umum :
Paguyuban wong tani kaliputih,PKK kaliputih,Koprasi Kaliputih,Paguyuban kidung jawa kaliputih,Garda bangsa kaliputih,Linmas kaliputih,Dll..

situs rsmi : http://kaliputih.mw.lt

{{Purwojati, Banyumas}}

{{kelurahan-stub}}