Perjanjian internasional
{{noref}}

'''Perjanjian Internasional''' adalah sebuah [[perjanjian]] yang dibuat di bawah [[hukum internasional]] oleh beberapa pihak yang berupa [[negara]] atau [[organisasi internasional]]. Sebuah perjanjian multilateral dibuat oleh beberapa pihak yang mengatur hak dan kewajiban masing-masing pihak. Perjanjian bilateral dibuat antara dua negara. Sedangkan, perjanjian multilateral adalah perjanjian yang dibuat oleh lebih dari dua negara.

== Pengertian menurut para ahli ==
{{unreferenced section|date=Oktober 2013}}
Berikut ini adalah beberapa pengertian yang dikemukakan oleh para ahli.
; Prof Dr.Mochtar Kusumaatmadja :''Perjanjian internasional adalah perjanjian yang diadakan antarbangsa yang bertujuan untuk menciptakan akibat-akibat hukum tertentu''
; Oppenheimer-Lauterpacht  :''Perjanjian internasional adalah suatu persetujuan antarnegara yang menimbulkan hak dan kewajiban di antara pihak-pihak yang mengadakannya''
; G. Schwarzenberger :''Perjanjian internasional adalah suatu persetujuan antara subjek-subjek hukum internasional yang menimbulkan kewajiban-kewajiban yang mengikat dalam hukum internasional''
; Konferensi Wina ((1969)) :''Perjanjian internasional adalah perjanjian yang diadakan oleh dua negara atau lebih yang bertujuan untuk mengadakan akibat-akibat hukum tertentu''
; Pasal 38 ayat 1 Piagam Mahkamah Internasional :''Perjanjian internasional baik yang bersifat umum maupun khusus, yang mengandung ketentuan-ketentuan hukum yang diakui secara tegas oleh negara-negara yang bersangkutan''

Jadi, perjanjian Internasional adalah perjanjian yang diadakan oleh masyarakat bangsa-bangsa dan bertujuan mengakibatkan hukum tertentu. Perjanjian internasional sekaligus menjadi subjek hukum internasional. Perjanjian internasional juga lebih menjamin kepastian hukum serta mengatur masalah-masalah bersama yang penting. Disebut perjanjian internasional jika perjanjian diadakan oleh subjek hukum internasional yang menjadi anggota masyarakat internasional.

== Tahap ==

Perundingan adalah tahap pertama yang dilakukan sebelum diadakannya perjanjian. Perundingan bisa dilakukan oleh perwakilan [[diplomat]] yang memiliki surat kuasa penuh dari pemerintah, bisa juga kepala pemerintah langsung.

Setelah diadakan perundingan, selanjutnya penandatanganan yang mana yang akan dijadikan perjanjian. Penandatanganan bisa dilakukan oleh duta besar, anggota legislatif maupun eksekutif.

Selanjutnya pengesahan yang akan dilakukan oleh kepala pemerintahan dan anggota [[Dewan Perwakilan Rakyat|DPR]] dengan diadakannya rapat terlebih dahaulu. biasanya hal ini dilakukan untuk masalah yang sangat penting dan mencakup masalah orang banyak.

== Pembatalan ==
Hal-hal yang menyebabkan dibatalkannya suatu perjanjian antara lain:
* Terjadinya pelanggaran.
* Adanya kecurangan
* Ada pihak yang dirugikan.
* Adanya ancaman dari sebelah pihak

== Berakhirnya perjanjian ==
* Punahnya salah satu pihak saja
* Habisnya masa perjanjian.
* Salah satu pihak ingin mengakhiri dan disetujui oleh pihak kedua.
* Adanya pihak yang dirugikan oleh  pihak yang lain.
* Telah tercapai tujuan dari perjanjian itu
* Syarat tentang pengakhiran perjanjian sesuai dengan ketentuan perjanjian itu sudah dipenuhi

== Referensi ==
<references />

[[Kategori:Perjanjian internasional| ]]


{{politik-stub}}