Sendang, Tersono, Batang
{{desa
|peta          =
|nama          =Sendang
|provinsi      =Jawa Tengah
|dati2         =Kabupaten
|nama dati2    =Batang
|kecamatan     =Tersono
|kode pos      =51272
|nama pemimpin =-
|luas          =-
|penduduk      =-
|kepadatan     =-
}}
'''Sendang''' adalah [[desa]] di [[kecamatan]] [[Tersono, Batang|Tersono]], [[Kabupaten Batang|Batang]], [[Jawa Tengah]], [[Indonesia]].
sebelah utara berbatasan dengan desa kebon petung,rejo sari yg masih satu kecamatan,
{{Tersono, Batang}}selatan berbatasan dengan desa kesanen dan desa banteng, desa banteng yg berbatasan langsung dengan kecamatan bawang. Seblah timur bebatasan dengan desa gondo dan barat yg berbatasan dengan desa lobang, desa lobang dulu masuk kecamatan tersono, tapi karena letak geografisnya lebih dekat ke kecamatan limpung pada tahun 2007 desa tsb masuk wilayah limpung dengan kode pos 51271. Sebagian besar penduduk desa sendang berprofesi sebagai petani,ada juga yg berprofesi sebagai PNS,Karyawan di kota besar,sampai buruh pabrik.karena melimpahnya air di desa ini ada sawah di tempat tertentu yg bisa panen sampai 3 kali dalam 1 tahun,luar biasa. Masyarakat sendang tergolong maju,karena sudah sadar pentingnya pendidikan,terbukti rata-rata lulusan SMA dan S1 sudah banyak walaupun masih bisa di hitung 20 jari. Perekonomian desa ini juga bagus dengan adanya angkot yg masuk desa,selain bertani,desa ini dikenal dengan kerajinan tangan berupa tempat nasi tradisional yg terbuat dari bambu, 'cheting' biasa orang menyebutnya,tapi hanya sebagian orang yg masih membuat kerajinan ini,sebagian memilih bekerja dikota besar,dari letak geografisnya sendang berada di perbukitan jadi udaranya sejuk. Ada yg unik dari desa ini, ada sebuah dukuh yg masuk kelurahan desa sendang tapi untuk mencapai tempat tersebut harus melewati kelurahan desa lain,namanya dukuh Ampel wulung. Ampel wulung adalah dukuh terjauh dari kantor balaidesa,karena dukuh tersebut berbatasan langsung dengan kelurahan lain tapi masuk kelurahan desa sendang. Desa sendang terdiri dari lima dukuh yaitu dukuh yang pertama adalah dukuh kebanggan yang posisinya berada paling utara di desa sendang, selanjutnya adalah dukuh sendang yang juga menjadi nama dari desa ini, yang ketiga adalah dukuh rejosari yang posisinya berada di sebelah selatan desa sendang, dukuh selanjutnya adalah dukuh ampel sari yang letaknya berdekatan dengan dukuh rejosari, dan dukuh terakhir dan letaknya paling jauh adalah dukuh ampel wulung.