Penguat sinyal seluler
'''Penguat sinyal seluler''' ([[bahasa Inggris|Inggris]]: ''cellular repeater'' atau ''wireless cellular signal booster'') dalam industri komunikasi nirkabel adalah suatu alat penguat sinyal yang berfungsi untuk meningkatkan daya tangkap sinyal [[telepon genggam]] dalam suatu wilayah. Penguat sinyal terdiri dari [[antenna (radio)|antena]] penerima, penguat sinyal, dan antena pengirim sinyal.

== GSM ==
Untuk komunikasi bergerak, penguat sinyal bekerja pada frekuensi 900 [[Hertz|MHz]] dan 1800 MHz (GSM). Oleh karena hambatan yang terjadi antara ''[[base station]]'' dengan ''[[mobile station]]'', misalnya karena struktur bangunan, material penghalang lain atau jarak yang jauh, sinyal yang diterima oleh perangkat seluler dapat mempunyai kualitas yang rendah. Kualitas yang rendah ini dapat mengakibatkan komunikasi menjadi tergganggu, 
mulai dari putus-putus sanpai ''[[drop call]]''. Dengan penggunaan "GSM Repeater" maka sinyal yang lemah ini diambil dan dikuatkan dengan bantuan antena ''[[yagi]]'' untuk ''outdoor antenna'' kemudian diteruskan melalui ''[[coaxial]]'' ke unit "repeater". Unit "repeater" ini difilter dengan ''[[band pass filter]]'' di frekuensi 800 atau 1800.
Kemudian disalurkan ke ''indoor antenna'' melalui coaxial untuk dipancarkan ulang di dalam ruangan. Syarat utama penggunaan GSM repeater ini harus terdapat minimal input sinyal, jenis-jenis penguat sinyal diantaranya SYBER Repeater

[[Kategori:Komunikasi nirkabel]]