Sepeda motor
'''Sepeda motor''' adalah [[kendaraan]] beroda dua<ref>{{cite book
|title = Motorcycle Dynamics
|last = Cossalter
|first = Vittore
|publisher = Lulu
|year = 2006
|isbn = 978-1-4303-0861-4}}</ref> yang digerakkan oleh sebuah [[mesin]]. Letak kedua roda sebaris lurus dan pada kecepatan tinggi sepeda motor tetap stabil disebabkan oleh [[giroskop|gaya giroskopik]]. Sedangkan pada kecepatan rendah, kestabilan atau keseimbangan sepeda motor bergantung kepada pengaturan setang oleh pengendara. Penggunaan sepeda motor di [[Indonesia]] sangat populer karena harganya yang relatif murah, terjangkau untuk sebagian besar kalangan dan penggunaan bahan bakarnya serta serta biaya operasionalnya cukup hemat.

==Sejarah==
[[File:ZweiRadMuseumNSU Reitwagen.JPG|thumb|left|200px|Sepeda motor pertama di dunia.]]
[[Berkas:mudik.jpg |thumb|200px|right| Lalulintas Sepeda motor yang mayoritas jenis bebek yang akan menyeberang pada saat mudik di [[Pelabuhan Merak]].]]
Sepeda motor merupakan pengembangan dari [[sepeda]] konvensional yang lebih dahulu ditemukan. Pada tahun 1868, Michaux ex Cie, suatu perusahaan pertama di dunia yang memproduksi sepeda dalam skala besar, mulai mengembangkan [[mesin uap]] sebagai tenaga penggerak sepeda. Namun usaha tersebut masih belum berhasil dan kemudian dilanjutkan oleh [[Edward Butler]], seorang penemu asal Inggris. Butler membuat kendaraan roda tiga dengan suatu motor melalui pembakaran dalam. Sejak penemuan tersebut, semakin banyak dilakukan percobaan untuk membuat motor dan mobil. Salah satunya dilakukan oleh [[Gottlieb Daimler]] dan [[Wilhelm Maybach]] dari [[Jerman]]. 

Kedua penemu tersebut bertemu ketika bekerja bersama di Deutz-AG-Gasmotorenfabrik, produsen mesin stasioner terbesar pada tahun 1872. Pemilik Deutz-AG-Gasmotorenfabrik yang bernama Nikolaus Otto berhasil membua mesin empat langkah atau yang disebut juga [[mesin empat tak]] dan penemuan tersebut dipatenkan pada tahun 1877. Walaupun mesin empat tak tersebut masih terlalu sederhana dan kurang efisien, namun mesin tersebut diharapkan dapat menggantikan mesin uap. Pada tahun 1880, Daimler dan Maybach dipecat dari perusahaan tersebut dan keduanya mendirikan sebuah bengkel di [[Suttgart]]. Pada tahun 1885, keduanya menciptakan [[karburator]] untuk mencampur bensin dan udara sehingga dapat digunakan sebagai bahan bakar mesin empat tak ciptaan Otto. Mereka mengembangkan mesin empat tak tersebut menjadi silinder 100 cc dan meletakkan mesin tersebut pada sebuah sepeda kayu. Sepeda kayu bermesin tersebut disebut sebagai ''Reitwagen'' ("riding car") dan menjadi sepeda motor pertama di dunia.<ref name="med">Media Kawasan. Edisi November 2013. Hal. 78-80. Penciptaan Sepeda Motor: Dari Sepeda Hingga Mesin Empat Tak.</ref><ref name="book">[http://books.google.co.id/books?id=iQxsme0owiMC&pg=PA3&dq=the+invention+of+motorcycle&hl=en&sa=X&ei=IkZ-Uv7aEIzArAe74IGoBA&redir_esc=y#v=onepage&q=daimler&f=false Modern Motorcycle Technology, 2nd ed.] Edward Abdo. Pag 2-5. Delmar, Cengage Learning.</ref>

==Jenis-jenis Sepeda Motor==

* '''Sepeda Motor Sport''' adalah tipe sepeda motor yang dikhususkan untuk penggunaan balap dan kecepatan tinggi. Pengemudi yang mengemudikan sepeda motor berjenis sport ini relatif membungkuk ke depan dan posisi kaki yang sedikit ke belakang, posisi tersebut digunakan pada sepeda motor seperti ini agar tekananan angin dari arah depan yang berlawanan tidak menghantam tubuh pengendara yang membuat sepeda motor ini bisa melaju dengan kecepatan tinggi. Bodi sepeda motor seperti ini juga memiliki jarak yang dekat dengan tanah yang menyebabkan sepeda motor ini rendah, hal ini dikarenakan untuk menambah unsur aerodinamis sepeda motor pada kecepatan tinggi di sirkuit. Contoh sepeda motor tipe ini yaitu: [[Honda CBR 250]], [[Honda CBR 150]], [[Kawasaki Ninja]], dll.

* '''Sepeda Motor Road Bike Sport/Standard''' adalah tipe sepeda motor berkopling dan memiliki jarak bodi dari tanah yang tinggi, sepeda motor tipe ini merupakan sepeda motor yang tidak digunakan untuk ajang balap/kecepatan tinggi namun desain bodi dan performa mesin yang lebih bertenaga dan kuat. Tipe sepeda motor ini digunakan dalam keperluan sehari-hari dan dapat dikendarai pada medan berbatu/berkerikil namun tidak off-road secara penuh. Contoh sepeda motor tipe ini yaitu: [[Honda Tiger]], [[Honda MegaPro]], [[Honda Verza 150]], [[Bajaj XCD]], [[Suzuki Thunder]], [[Yamaha SZ-X]], [[Honda CB Trigger]], [[Honda Win]], dll
[[File:Honda Supra X 125.jpg|thumb|Honda Supra X 125 Double Disc 2007 adalah contoh Sepeda Motor tipe Bebek]]
* '''Sepeda Motor Cruiser''' adalah tipe sepeda motor yang memiliki torsi mesin yang besar dan mempunyai kemampuan menarik beban besar. Biasanya motor jenis ini identik dengan mesin 2 silinder, riding position yang santai dan bergaya ''Chopper''. Posisi tangan pengendara lebih tinggi daripada posisi duduk dan posisi kaki yang selonjor ke depan. Contoh sepeda motor ini adalah produk pabrikan Harley Davidson dan [[Bajaj Avenger]].

* '''Sepeda Motor Trail/Off-Road''' adalah tipe sepeda motor yang dikhususkan untuk melibas medan berat. Misalnya medan berbatu dan berlumpur. Sepeda Motor jenis ini mempunyai ciri kontur ban kasar, menyerupai pacul/bergerigi kotak-kotak. Motor jenis ini mempunyai torsi besar dan tahan banting. Jarak bodi dari tanah relatif tinggi. Sepeda Motor jenis ini tidak mengejar top speed, namun akselerasi. Sepeda Motor jenis ini memiliki jenis suspensi yang lebih daripada motor lain karena penggunaannya di medan berat. Contoh sepeda motor tipe ini yaitu: [[Suzuki DR Z400S dual sport 400 cc]], [[Kawasaki KLX 150]], [[Honda CRF450X]], dll

* '''Sepeda Motor Moped/Bebek/Cub''' adalah tipe sepeda motor manual tanpa kopling yang memiliki Kapasitas Silinder (CC) kecil. Tipe sepeda motor ini yaitu model bodi yang bercorak dari jok pengendara ke bawah kemudian naik ke stang kemudi. Posisi pengendara untuk sepeda motor ini tegak. Contoh sepeda motor tipe ini yaitu: [[Honda Supra X 125]], [[Honda Revo]], [[Honda Blade]], [[Honda Astrea]], [[Yamaha Jupiter]], dll

* '''Sepeda Motor Skuter Matik''' adalah tipe sepeda motor otomatis yang tidak menggunakan operan gigi manual dan hanya cukup dengan satu akselerasi, sepeda motor ini memiliki kapasitas silinder (CC) kecil dan posisi pengemudi yang tegak, ukuran sepeda motor ini lebih kecil dan ringan daripada tipe bebek. Sepeda motor ini memiliki ruang kosong di antara kemudi dan pengendara yang memungkinkan untuk kaki bisa diletakan di tempat tersebut. Sepeda motor ini sangat cocok untuk wanita dan ini digunakan untuk keperluan dalam kota/wilayah. Sepeda motor tipe ini memiliki dimensi ukuran ban dan roda yang cukup kecil. Contoh sepeda motor tipe ini yaitu: [[Honda Beat]], [[Honda Vario]], [[Honda Scoopy]], [[Honda Spacy Helm-in]], [[Vespa Piaggio]], [[Yamaha Mio]], dll.

==Sepeda motor berbahan bakar fleksibel==
[[File:Honda BIZ flex 12 2013 MGF 02.jpg|thumb|left|[[Honda Biz 125 flex]] dari [[Brazil]]]]
[[Berkas:Common_ethanol_fuel_mixtures.png|thumb|Ringkasan dari campuran bahan bakar etanol yang digunakan di seluruh dunia]] 
[[Berkas:3 Views Honda Flex Titan CG 150 Mix Fuel Injection 06 2009 Itu.jpg|thumb|right|[[Honda]] CG 150 Titan Mix 2009 diluncurkan ke pasar Brasil dan menjadi [[kendaraan bahan bakar fleksibel|motor berbahan bakar fleksibel]] yang pertama dijual di dunia.]]
Kendaraan bahan bakar fleksibel atau kendaraan bahan bakar ganda adalah kendaraan bahan bakar alternatif dengan mesin pembakaran dalamnya yang didesain bisa menggunakan lebih dari 1 jenis bahan bakar, biasanya adalah bensin yang dicampur dengan etanol ataupun metanol. Mesin-mesin berbahan bakar fleksibel modern dapat menggunakan bahan bakar dengan campuran berapa saja di dalam ruang bakarnya karena injeksi dan waktu percikannya sudah diatur otomatis oleh sensor elektronik. Kendaraan bahan bakar fleksibel berbeda dengan kendaraan bi-bahan bakar, dimana kedua bensin disimpan di kedua tangki yang berbeda dan mesinnya hanya membakar satu tipe bahan bakar saja pada saat bekerja, misalnya CNG, Elpiji, atau hidrogen.

Model dari kendaraan bahan bakar fleksibel yang paling banyak di dunia adalah kendaraan bahan bakar etanol, dengan 25,1 juta mobil, motor, dan truk ringan yang terjual di seluruh dunia sampai Juni 2011, dan terkonsentrasi di 4 negara, Brasil (14,3 juta), Amerika Serikat (10 juta), Kanada (lebih dari 600.000), dan Eropa, yang dipimpin oleh Swedia (226,089). Kendaraan bahan bakar fleksibel di Brasil termasuk dengan 1 juta unit motor yang diproduksi di negara itu sejak tahun 2009.

Inovasi lain dari teknologi bahan bakar fleksibel di Brasil adalah pengembangan sepeda motor berbahan bakar fleksibel. Motor berbahan bakar fleksibel ini diperkenalkan pertama kali oleh Honda pada bulan Maret 2009. Diproduksi oleh divisi Honda di Brasil yaitu Moto Honda da Amaznia, motor CG 150 Titan Mix dijual dengan harga kira-kira 2.700 dolar AS. Untuk menghindari masalah pengontakan mesin di musim dingin, tangki bensin motor ini minimal harus diisi 20% bensin ketika suhu turun di bawah 15 C (59 F). Pada bulan September 2009, Honda mengembangkan sepeda motor berbahan bakar fleksibel keduanya yaitu Honda NXR 150 Bros Mix. Sampai bulan Desember 2010, penjualan kedua motor berbahan bakar fleksibel Honda ini telah mencapai 515.726 unit, dengan pangsa pasar sebesar 18.1% pada tahun 2010.

== Referensi ==
{{reflist}}s[[Kategori:Kendaraan]]